Cuando el más buscado ?y encantador- bandido del reino, Flynn Rider (voz en inglés de ZACHARY LEVI), se esconde en una misteriosa torre, toma por rehén a Rapunzel (voz en la versión original en inglés de MANDY MOORE) una bella y avispada adolescente con una cabellera dorada de 21 metros de largo, que está encerrada en la torre. La singular prisionera, buscando el pasaporte que la saque del encierro donde ha permanecido durante años, sella un pacto con el guapo ladrón. Así es como el dúo se lanza a una travesía llena de acción, con un caballo súper-policía, un camaleón sobreprotector y una ruda pandilla de matones. También en Disney Digital 3D?, ENREDADOS ofrecerá una historia de aventuras con sentimiento, humor y pelo... ¡un montón de pelo!El director gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Dominique Strauss-Kahn, ha alertado hoy de que el desequilibrio social y el aumento de los precios puede desembocar en un mayor proteccionismo y acarrear disturbios. En un discurso pronunciado en Singapur, ha señalado que están resurgiendo los "desequilibrios globales" que fueron patrón antes de la crisis económica mundial. "Aunque la recuperación está en camino, está no es la recuperación que nosotros queremos", ha asegurado durante su intervención.El jefe de la institución financiera multilateral ha precisado que la recuperación económica que surge "está acuciada por las tensiones y los desequilibrios, que incluso pueden plantar las semillas de la próxima crisis". "A medida que las tensiones entre países aumentan, podemos ver un creciente proteccionismo en el comercio y finanzas", ha apuntado. Y "a medida que las tensiones entre los países aumentan, podemos ver crecer la inestabilidad política y social, incluso guerra", ha abundado en su discurso.Según Strauss-Kahn, la recuperación está desequilibrada en las economías llamadas emergentes que crecen a un mayor ritmo que las industrializadas, y también ese mismo desequilibrio se nota en los países con alto índice de desempleo y una creciente disparidad en la capacidad adquisitiva. "Los precios de los alimentos también están subiendo, lo que tiene consecuencias devastadoras por los países con una baja renta per cápita", ha advertido en la próspera ciudad-Estado del sudeste de Asia.En su intervención también Strauss-Kahn ha instado a los países industrializados y a los menos desarrollados a centrarse en la creación del empleo, que ha considerado es "el trasfondo de la agitación política en Túnez y de la crecientes tensiones sociales en otros países". Además el director gerente del FMI ha señalado que el crecimiento en economías con un fuerte déficit "como es el caso de Estados Unidos está impulsado por la demanda interna. Y el crecimiento en economías con un alto superávit externo, como las de China y Alemania, está impulsada por las exportaciones". Miles de personas se concentran ya en el centro de El Cairo para participar en la masiva manifestación contra el presidente Hosni Mubarak convocada por la oposición y que pretende reunir a un millón de personas.En Egipto se distribuye el manual de «Cómo protestar de manera inteligente», que sugiere las tácticas más eficaces para adoptar en las protestas.Se recomienda que sea difundido sólo por e-mail y fotocopias«porque Twitter y Facebook están controlados».Para llevar a cabo una manifestación pacífica, dice el manual, es necesario un escudo y un spray de pintura, una rosa en la mano, gafas de sol y una bufanda par defenderse de los gases lacrimógenos.Tras celebrar su décimo aniversario, Wikipedia quiere seguir creciendo. La enciclopedia online abierta no sólo trata de llegar a los 1.000 millones de usuarios sino que también está reclutando a más personas para que escriban artículos en la web. Y quieren mayor presencia femenina. Después de una investigación realizada por la fundación administradora de la enciclopedia online, ha salido a la luz que el 85% de los artículos de Wikipedia están escritos por hombres. Por ello, la Fundación Wikimedia se ha propuesto incorporar a un 25% de mujeres escritoras antes de 2015.Según la fundación, tal y como recoge el periódico británico «The Telegraph», esta iniciativa no responde al hecho de la igualdad de género sino a un esfuerzo para mejorar la calidad de los artículos. «Se trata de asegurarnos de que la enciclopedia sea tan buena como queremos que sea», manifiesta la directora ejecutiva de la fundación, Sue Gardner.«Un trocito de información a la mesa»Casi todos los temas que se puedan pensar tienen un artículo en Wikipedia. Sin embargo, tal y como asegura Gardner, uno de los problemas más importantes radica en la disparidad de género, que hace que algunos temas sean mejor tratados y con más énfasis que otros. Por ejemplo, dos de las series más populares de HBO «Sexo en Nueva York» y «Los Soprano» están en Wikipedia. Pero la entrada de la primera solo cuenta con un resumen de cada episodio en dos o tres frases mientras que los resúmenes por capítulo de «Los Soprano» incluye artículos largos y detallados de lo que ocurre en cada uno.Además, asegura que el único objetivo de Wikipedia es que las personas tan solo ofrezcan lo que saben porque no son redactores profesionales. «Todo el mundo trae su trocito de información a la mesa. Si ese trocito no está en la mesa, los demás no se benefician de él». Cada vez más, el público consulta Wikipedia como fuente de investigación. Tal y como recoge esta misma investigación, el porcentaje de adultos estadounidenses que utilizan la enciclopedia para buscar información aumentó un 42% en mayo de 2010, respecto al 25% que la utilizaba en 2007, es decir, Wikipedia es utilizada por el 53% de los adultos que utilizan internet regularmente.La actriz Halle Berry, de 44 años, luchará en los tribunales por la custodia de su hija, Nahla, de 2 años, con su ex pareja y padre de la niña, el modelo canadiense Gabriel Aubry, informó hoy la edición digital de People. La ganadora del Óscar por "Monster's Ball" (2001) optó finalmente por dejar el asunto en manos de los abogados tras intentar llegar a un acuerdo extrajudicial con Aubry. El representante de la actriz aseguró que Berry "está seriamente preocupada por el bienestar de su hija cuando está bajo el cuidado de su padre por un período extenso", motivo por el que decidió "tomar los pasos que fueran necesarios para protegerla". Berry ha renunciado a su participación en la película "New Year's Eve", que estaba previsto que comenzara a rodarse en Nueva York esta semana, para concentrarse en el litigio por la custodia. Su baja en el filme la cubrirá la actriz Katherine Heigl ("Anatomía de Grey"). El pasado 30 de diciembre, Aubry, de 35 años, pidió a los tribunales que se le reconociera oficialmente como el padre de Nahla y que se estableciera legalmente la custodia compartida. Berry y Aubry pusieron fin a su relación el pasado abril después de cuatro años como pareja. En 2008 fueron padres de una niña, la primera hija para la actriz, que anteriormente había estado casada con David Justice, de 1992 a 1997, y después con Eric Benet, de 2001 a 2005. Stewart y Pattinson, en una escena de la saga CrepúsculoEl protagonista de Crepúsculo vuelve a deshacerse en elogios con su compañera de reparto y novia en la vida real, Kristen Stewart. Robert Pattinson avanza de nuevo algunos detalles sobre el final de la oscura saga en la que, al parecer, podrá verse a una Kristen "muy cambiada"."El ambiente es muy diferente cuando ella se convierte en vampira y cuando no. Tiene gracia, es como si durante todo este tiempo ella hubiera deseado la transformación. Va a hacerlo realmente bien", ha explicado a los reporteros de MTV News según recoge Digital Spy.Y parece que todos coinciden. Así, también el actor Peter Facinelli, que interpretará el papel de padre adoptivo del personaje de Robbert Pattinson, elogia la actuación de la joven. "Stewart lo está haciendo muy bien. Se ve fantástica. Por alguna razón se vuelve majestuosa una vez se coloca las lentillas", resalta.De la misma opinión es Elizabeth Reaser, Esme Cullen en la ficción. "Kristen lo está haciendo genial, es como si estuviera entrando en una dimensión completamente nueva, me asusta un poco", bromea la actriz que, asimismo, ha destacado que los cambios que va sufriendo el personaje de su compañera están resultando "muy divertidos" de ver para el resto del reparto. La oscura saga de Crepúsculo culminará con Amanecer, un último capítulo que ha sido dividido en dos partes. El estreno de la primera de las películas se espera el próximo 18 de noviembre aunque, para ver el punto final de esta tenebrosa historia, habrá que esperar un año más ya que la segunda parte no llegará a la gran pantalla hasta otoño de 2012.La historia es muy desagradecida. Muchos recordarán estos días la triste figura de un Sha de Persia, Reza Pahlevi, enfermo terminal y mendigando cobijo para él y su familia por todo el mundo. Todos recuerdan la candidez de la mayor parte del mundo occidental —izquierda, liberales, humanistas— y la inmensa mayoría de la población iraní que recibieron con entusiasmo la llegada del ayatolá Jomeini en Teherán hace treinta años. Y todos sabemos lo que ha sucedido con aquel país.El presidente egipcio no hace estos días sino recordarles aquello a todos sus interlocutores. Y advertirles de que si no le apoyan a él y le evitan un final como el del Sha, Egipto será pronto una dictadura islamista. No puede extrañar la desesperación de Mubarak. Porque según pasan los días se hace cada vez más patente que el levantamiento en Egipto ha alcanzado un punto de no retorno.El lunes salieron finalmente de los labios de la secretaria de Estado norteamericana, Hillary Clinton, las temidas palabras de «la transición ordenada» como objetivo inmediato. Olvidadas sus frases de la semana anterior que hablaban de «una situación controlada por el presidente» y se limitaba a recomendarle reformas.Washington no va a pedir públicamente a Mubarak que se vaya. Eso no se hace con quien ha sido su más estrecho aliado en Oriente Próximo, su mayor apoyo político y militar en la región, su socio y compañero en la política en Palestina y su baluarte en la defensa de Israel. No se hace por muchas razones. Una es que toda la política practicada de acuerdo con Mubarak sigue siendo la correcta a ojos de EE.UU. y de Occidente en general. Son razones de tanto peso como la paz con Israel, la seguridad del Canal de Suez, la contención de Siria e Irán y sus apéndices Hizbolá y Hamás. Pero también lo es la lealtad en la alianza que siempre mostró Mubarak, lejos de las posturas proamericanas traicioneras y rapaces propias de los regímenes del Golfo, Arabia Saudí a la cabeza.Washington no puede dejar caer a primeras de cambio a un amigo así porque, de hacerlo, jamás podrá volver a pretender tenerlos. Y menos hacerlos con el que ha sido hasta hace días y durante treinta años el jefe de Estado indiscutido del país que lidera por derecho propio y por historia a todo el mundo árabe. Lo malo ahora es comprobar cómo se ha equivocado en los últimos años Mubarak y lo poco que ha hecho Washington por evitarle este final. Porque Obama, tras llegar a la presidencia, pronunció su gran discurso al mundo árabe en El Cairo —como tenía que ser—. Pero sus referencia a la democratización y al respeto a los derechos humanos quedaron en el terreno general. Y nadie ha sido capaz de convencer a Mubarak de que las reformas políticas después de las económicas eran urgentes. Ni de que la frustración y la ira aumentaban. El propio presidente, aislado entre camaradas de armas enriquecidos, viejos burócratas corruptos y jóvenes tiburones del comercio y las finanzas con más intereses en la especulación que en la patria, vivía ya en un mundo ajeno a los 90 millones de egipcios, de ellos más de la mitad nacidos con él ya de presidente. Ajeno a las necesidades angustiosas y al descontento que no lograban articularse por el régimen de terror que su aparato policial y estatal había creado a lo largo de tantos años.El presidente Obama se enfrenta a lo que es su mayor reto internacional geopolítico. Que puede marcar definitivamente su presidencia en el terreno exterior. Tiene que demostrar que su retórica sobre derechos humanos es algo más que palabrería. Pero tiene que transmitir seguridad a los aliados que aún le quedan. Y mantener a toda costa a Egipto entre ellos. Lo cierto es que tiene que buscar una solución ya, porque cada día que pasa aumenta el peligro de una tragedia que haga más difícil una transición pacífica. Y su principal obstáculo para preservar los intereses americanos, occidentales y egipcios es ahora, en terrible paradoja histórica, su mejor amigo. "Comunicado de las Fuerzas Armadas 31 de enero de 2011 Al gran pueblo de Egipto, vuestras Fuerzas Armadas, reconociendo la legitimidad de las demandas de la gente, y destacando su responsabilidad para proteger a la nación y al pueblo, como siempre nos habéis confiado, asegura lo siguiente: PRIMERO: La libertad de expresión pacífica está garantizada para todos. SEGUNDO: No se debe llevar a cabo ningún acto que deteriore la seguridad de la nación ni el sabotaje de las instalaciones públicas y privadas. TERCERO: Las Fuerzas Armadas no permitirán ningún intento inaceptable por parte de los criminales de aterrorizar a los ciudadanos o deteriorar la seguridad de la nación. CUARTO: Proteger la propiedad de vuestra gran nación y resistir los intentos de sabotaje en la propiedad privada y pública. QUINTO: Las Fuerzas Armadas son conscientes y comprenden la legitimidad de las demandas de la honorable ciudadanía. SEXTO: Las Fuerzas Armadas están presentes en las calles de Egipto con el fin de asegurar la seguridad, y vuestras Fuerzas Armadas no han usado y no emplearán la fuerza contra este gran pueblo que siempre las ha apoyado a lo largo de su gloriosa Historia. Subrayamos que vuestras Fuerzas Armadas son un muro de protección, y una fortaleza segura de esta gran nación, y vuestra defensa contra los peligros que la rodean. Proteger la tierra de esta nación está mezclado con la sangre de los egipcios a lo largo de curso de la Historia. Que Dios proteja a Egipto y su gente de toda enfermedad y mal. Que la paz sea con vosotros, y Dios es generoso y misericordioso".
El presidente del PP de la provincia de Valencia y de la Diputación, Alfonso Rus, denunció que el PSPV intentó «manipular» a través de su web (la de los Joves Socialistas de la Provincia de Valencia) la encuesta en la que se preguntaba a los internautas sobre los esfuerzos realizados por la Diputación en materia de atención a los jóvenes.Rus criticó que los socialistas «hacen trampas hasta con sus propias encuestas» y denunció que se había quedado «estupefacto» al comprobar como los socialistas habían alterado orden de las palabras «sí y no» al observar que los datos eran muy favorables a la gestión del presidente de la corporación provincial.Así explicó que a las 14.23 horas junto al «sí» los que respaldaban la gestión sumaban un 74,4%, frente a un 25,6% que la desaprobaban. Por contra, 19 minutos después la casilla del «sí se había cambiado por la del no». En tono jocoso Rus afirmó que «esto de cocinar y manipular encuestas es una práctica antigua ya que, como decía Winston Churchill sólo me fío de las estadísticas que he manipulado».La agrupación provincial de Joves Socialistas denunció por su parte haber sufrido un «ataque masivo» desde un «robot que dirigía alguien». Por ello, pedirán un listas de las IP desde las ue se dirigieron estos mensajes.Los secretarios generales de CCOO, Ignacio Fernández Toxo, y de UGT, Cándido Méndez, han asegurado que que la firma del Acuerdo social y económico "no supone en ningún caso" apartar el "contencioso" que mantienen los sindicatos contra la reforma laboral.En rueda de prensa Méndez ha insistido en que la reforma laboral debe ser revertida por los "problemas" que está provocando en el mercado de trabajo y porque ha demostrado su "inutilidad". En este sentido, ha dicho que el Acuerdo para el crecimiento, el empleo y la garantía de las pensiones que Gobierno y agentes sociales firmarán mañana en La Moncloa no "aparta" el "contencioso que sigue pendiente" sobre la discrepancia que mantienen los sindicatos con el Gobierno sobre la reforma laboral.No obstante, Méndez ha subrayado, en rueda de prensa, que el acuerdo global alcanzado debe infundir "confianza y tranquilidad a las personas mayores" porque ha dicho que no existe ni "existirá" peligro de sus pensiones. El acuerdo también debe infundir tranquilidad a los jóvenes porque está asociado a un compromiso por resolver el desempleo que es su principal problema.Méndez ha pedido a los partidos políticos que se sumen a este pacto y ha dicho que la firma se ha basado en dos factores: el contenido, "que merecía la pena ser apoyado", y el contexto general de crisis económica, "que ha pesado mucho". El líder sindical ha mostrado la "profunda preocupación" de los sindicatos por los últimos datos económicos sobre el paro y la inflación y ha dicho que "se está delineando un panorama que se adentra peligrosamente en un triángulo de las Bermudas económico", en referencia a la elevación del desempleo, del IPC y a la caída de la economía en 2010. Los sindicatos creen que esta situación es "muy preocupante" y por ello creen necesario que todos "remen" en la misma dirección.Para Méndez también ha pesado, a la hora de firmar, el hecho de que en la UE no ha habido capacidad para definir una estrategia a favor del crecimiento económico y el empleo y que las políticas europeas sólo están marcadas por los mecanismos de rescate y de estabilidad financiera.Un cambio de posición de "entidad"En cuanto a los contenidos del pacto, ha dicho que el acuerdo en la reforma de las pensiones ha sido posible porque no sólo se ha reducido el impacto de los "propósitos iniciales" del Gobierno y se ha producido un cambio de posición "de entidad". Ha recordado que el Ejecutivo planteaba implantar la edad legal de jubilación a los 67 años, el tener que cotizar 37 para recibir el 100% de la pensión, la "práctica eliminación" de la jubilación parcial y la restricción de la anticipada, que en cualquier caso no podría producirse antes de los 63 años.Además, ha dicho que también se han aceptado peticiones de los sindicatos como que a los jóvenes se les reconozcan parte de los períodos formativos a efectos de carrera para alcanzar la edad de jubilación y que se reconozca, a efectos de la pensión, el tiempo que las madres y los padres dedican al cuidado de los hijos y tienen que abandonar su trabajo. Incorporar estos dos elementos, ha señalado el líder de UGT, supone incorporar respecto a otras reformas del pasado, una visión diferente y "más global" que, además de equiparar a España a otros países de la UE, supone conciliar la contributividad del sistema con el estímulo al crecimiento demográfico y al mantenimiento de la formación de los jóvenes.Sobre la reforma de las políticas activas, Méndez ha valorado el plan de choque y "especialmente" que el Gobierno "haya tenido que aceptar" la recuperación de la prestación de 400 euros para desempleados sin cobertura. UGT también valora que se incorpore un mecanismo de subvención de la contratación a tiempo parcial y la estrategia global para el empleo.Respecto al resto de apartados, tanto la negociación colectiva, como las políticas de industria, energía e I+D+i, ha dicho que se comienza una segunda fase de negociación para profundizar en los contenidos pactados. El Equipo de Desactivación de Explosivos del contingente español desplegado en la base de Qala iNaw (Afganistán) ha desactivado hoy un artefacto explosivo improvisado (IED), que se encontraba camuflado en una moto a unos cuatro kilómetros al norte de esta localidad afgana. Tras recibir el aviso de la existencia de este explosivo, el citado equipo de desactivación, acompañado de una escolta de seguridad, se trasladó a la zona para proceder a la desactivación del artefacto. Una vez limpiada la zona de esta amenaza, la unidad regresó a la base de Qala i Naw.Precisamente por los alrededores de esta localidad afgana es por donde transitan los militares españoles que, desde la semana pasada, han avanzado sus posiciones trasladando su base avanzada de Muqur a Darra i Bum, con lo que supone de aumento del riesgo ante un posible ataque talibán. Estos movimientos llevaron a a la ministra de Defensa, Carme Chacón, a pedir a los militares que aumentaran sus medidas de seguridad.Esta amenaza se produce tan solo una semana después de que una unidad del contingente español fuera atacada por la insurgencia en las proximidades del paso de montaña de Sabzak, uno de los lugares clave para las comunicaciones entre las provincias de Badghis y Herat, resultando herido un militar español. Los militares españoles tuvieron que defenderse con lanzagranadas y fusilería. Un trabajador social suizo ha sido acusado de 122 abusos sexuales a niños y personas disminuidas físicas o psíquicas, según ha informado el Ministerio Público.La fiscalía ha precisado que en marzo de 2010 se abrió una investigación tras la denuncia de dos víctimas y ha señalado que las pesquisas e interrogatorios al acusado, de 54 años, han dado como resultado la acusación de 122 delitos.Las víctimas fueron tanto pacientes y usuarios de los nueve centros donde trabajó durante 29 años como algunos de los hijos del personal de las instituciones. El Ministerio Público no especifica el número de menores entre el total de personas que sufrieron abusos. La víctima de menor edad tenía un año cuando ocurrieron los hechos. Según la fiscalía, casi tres cuartas partes de los delitos de los que se acusa al trabajador social habría prescrito. Geoffrey Rush, logopeda del rey Jorge VI de Inglaterra en «El discurso del rey», la película con más candidaturas para los Oscar de este año, no está nada satisfecho con la intención de la productora de cortar partes de la cinta para conseguir que sea calificada para todos los públicos. Al parecer, el conflicto obedece al repetido uso de la palabra fuck, al que recurre el monarca (interpretado por Colin Firth) con fines terapéuticos.El actor australiano, nominado como mejor actor de reparto, considera una «vergüenza» la posibilidad de que se mutile la película, según informa The Hollywood Reporter. «No es ofensivo, no es agresivo, no es dañino», dice del contenido de la cinta, que narra las dificultades del rey para dirigirse a su pueblo debido a un problema de tartamudez. Rush reaccionaba así al anuncio del productor Harvey Weinstein, quien pretende llegar a un público más amplio y familiar del que conseguiría con una calificación de «mayores de 13 años». «Si se corta, se perderá una de las claves que mantienen el interés de la película», añadió el actor. Al parecer, Weinstein decidió mutilar la película debido a la recomendación de Joan Graves, responsable de la oficina que clasifica las películas, aunque el organismo responsable en última instancia es la Motion Picture Association of America. En todo caso, no es nada frecuente que una película vuelva a montarse para recibir una nueva calificación. Uno de los casos más conocidos fue el de «Fiebre del sábado noche» en 1977, cuando ni siquiera existía la calificación de mayores de 13 años.Se cumplieron las previsiones más nefastas y Felipe Luis Maestro, director gerente del Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla, anunció ayer que no habrá Feria Mundial del Toro. «Lo he intentado todo, pero estamos pasando por un momento muy difícil», dijo.Palabras que constataron una muerte anunciada y que ha sobrevenido, después de once ediciones, por mor de la falta de patrocinios, sobre todo de la administración pública andaluza. Quiso, en todo caso, romper una lanza en favor del consejero de Gobernación, Luis Pizarro, de quien dijo que «intentó ver de qué manera podíamos implicar a las distintas consejerías -Gobernación, Turismo, Comercio y Deporte y Agricultura y Pesca-. Pero éstas, en sus propios presupuestos, tienen un orden de prioridad...».Explicó Felipe Luis Maestro que se recurrió a la iniciativa privada, algo que tampoco funcionó. Y primer recado. «No entiendo, ni entenderé nunca, cómo grandes empresas que llevan el logotipo o la imagen del toro le dan la espalda a este producto de tanta calidad».Otra candidata: MadridEran 300.000 euros, del millón que cuesta organizar la Feria, los que hacían falta. Ni las administraciones públicas ni la iniciativa privada. Tampoco la autofinaciación. Un nuevo intento estuvo, según precisó el presidente de la FMT, en trasladar la muestra a otra ciudad, concretamente a Madrid. «Ifema era el lugar idóneo. Se planteó organizarla conjuntamente, pero tampoco fue posible», como sucedió con el último cartucho, «Territorio Toro», como ya adelantó ayer este periódico: conseguir que las diputaciones de Sevilla, Cádiz, Huelva y Jaén tomasen «el producto como algo suyo, ya que se trataba de una cantidad importante pero asumible por las cuatro diputaciones y así incluir la muestra como un elemento más de Territorio Toro». Pero la respuesta también fue negativa.A pesar de todo, Felipe Luis Maestro señaló que «si se dan las circunstancias,ya sin fecha, esta casa -por Fibes-, volvería a apostar por la Feria Mundial del Toro. No sé si es posible, pero nunca vamos a perder la esperanza».Y tras ello, un segundo recado en el que, quizá, reside la clave de esta defunción. «Quiero tratar de reunir, dentro de este 2011, a todos los protagonistas del mundo del toro: seguir contando con la Unión de Criadores de Toros de Lidia, con las distintas asociaciones de profesionales, los empresarios e instituciones como la Mesa del Toro y la Real Maestranza, y hacer una reflexión. Y es que hay que preguntarse si la Feria Mundial del Toro le interesa realmente al mundo del toro». Claro y contundente el director gerente de Fibes. «La UCTL siempre ha estado apoyando a la Feria. Unas veces mejor y otras peor, dependendiendo de los momentos. Pero hay otros sectores -refiriéndose a los profesionales del toro- con los que no he conseguido ni siquiera reunirme. Incluso me he valido de personas influyentes, pero ni de esa manera». Mas no pierde la esperanza Maestro. "A mí lo que me gustaría es convocar una reunión antes de pedir dinero para la Feria y decirles: «Señores, ¿creéis que la Feria Mundial del Toro es realmente necesaria?».Por su parte, Carlos Núñez, presidente de la Unión de Criadores de Toros de Lidia, precisó que «no somos capaces de encontrar ahora mismo 300.000 euros. No hay ningún evento de este tipo que funciones sin patrocinio y todos tienen miedo al tema antitaurino». Señaló que la FMT es distinta a las demás muestras «porque nosotros no tenemos un interés comercial. Sólo la hacemos para promocionar la Fiesta. No conozco a ningún ganadero que haya vendido un eral en la Feria. Y encima nos cuesta el dinero». Susana Olmo García del Real, periodista y excepcional testigo de la política española durante las últimas tres décadas, falleció este martes en Madrid a los 60 años. Víctima de un cáncer de pulmón, al que se enfrentó con entereza y sin eufemismos, desarrolló la casi totalidad de su carrera en la agencia Colpisa, en la que ingresó al comienzo de la Transición. La capilla ardiente con sus restos quedó instalada en la tarde del martes el Cementerio de la Paz en la localidad madrileña de Tres Cantos, donde se procederá a su incineración el miércoles.Nacida en Madrid el seis de junio de 1950, alumna del colegio Estudio, se formó en la Escuela Oficial de Periodismo. Tras un período de prácticas en televisión española, la revista 'Miss' le ofreció su primer empleo a mediados de los setenta. De allí pasó a la recién creada agencia Colpisa integrándose en el equipo conformado por su primer director, Manuel Leguineche en 1977. Poco después contraería matrimonio con el escritor y también periodista Ignacio Fontes, de quien pronto se divorciaría.A dos años de la muerte de Franco, España reescribía su historia y la política se vivía con una pasión desconocida. Una historia que Susana Olmo contribuiría a reflejar con sus crónicas parlamentarias, su seguimiento puntual de la actualidad política y sus entrevistas a los protagonistas de aquel tiempo histórico. En aquella primera Colpisa compartió Susana escritorio e inquietudes profesionales con Amalia Sánchez Sampedro, Pilar Cernuda, Juanjo Paradinas, Mariano Guindal y María Jesús Arroyo.El Parlamento, su segunda casaAllí coincidieron un grupo de jóvenes y entusiastas informadoras que inauguraron un nuevo modo de contar la política. Quien quisiera saber qué se cocía en el hemiciclo, en los pasillos y despachos del caserón de la Carrera de San Jerónimo en el que se había proclamado Jefe del Estado a Juan Carlos I, y se había gestado la Constitución de 1978 debía leer las crónicas de Susana Olmo y de compañeras como Victoria Prego, Mercedes Jansa, Julia Navarro, Karmentxu Marín, María Antonia Iglesias, Anabel Díez y Marisa Donoso.Como cronista política de Colpisa vivió en el hemiciclo el asalto de Tejero el 23 de febrero de 1981. Rehén de los golpistas junto a muchos de sus compañeros, siempre guardó una esquirla desprendida del techo de la cámara tiroteado por los guardias civiles en el día en que se votaba la investidura de Leopoldo Calvo Sotelo, a quien le unía un lejano parentesco. Vivió también en primera línea los históricos cambios que se sucedieron a partir de ese momento, con el ascenso al poder de Felipe González.El PalaceSusana Olmo contó desde el corazón del hotel Palace en 1982 las primeras horas de la victoria electoral de Felipe González, y la conformación y la llegada a la Moncloa de su primer Gobierno. En las más de dos décadas de Gobiernos socialistas, las informaciones de Susana Olmo fueron el mejor termómetro de lo que ocurría en el partido en el poder. Por ella conocieron los españoles en 1989 del cansancio de Felipe González, que, tras afrontar la primera huelga general de la democracia, barajaba dejar la primera línea política.Con el cambio de ciclo político Susana Olmo siguió al pie del cañón, primero como jefa de política de Colpisa y luego como redactora jefe de la sección de Nacional. Cuanto ocurrió ante sus ojos y transmitió a sus lectores lo registró Susana de puño y letra en unos cuadernos que atesoró a lo largo de toda su trayectoria profesional. Un material de primera mano que resultó crucial para los guiones sobre la Transición que elaboró para la serie que su amiga Victoria Prego realizó por encargo de Televisión Española.Susana Olmo ha fallecido de cáncer. Ella misma reivindicó el nombre de su enfermedad cuando, con ocasión de la muerte del cantautor y político José Antonio Labordeta, rechazó en un artículo en 'El País' que los informadores disfrazaran el mal que padecía con el término vergonzante de "una larga y penosa enfermedad". "A veces los procesos son fulminantes, y otras, por fortuna, no son penosos, sino que permiten descubrir otros aspectos de la vida", concluía.
El Comité de Competición de la Federación Española ha decidido sancionar con una multa al Sevilla de hasta 6.000 euRos por el botellazo que recibió Íker Casillas durante el partido de ida de las semifinales de la Copa del Rey, disputado en el estadio Sánchez Pizjuán. El Comité de Competición apercibe también del cierre del estadio sevillista en caso de reincidencia.Casillas recibió un botellazo tras el pitido final del partido, antes de que el guardameta del Real Madrid se retirara al túnel de vestuarios. El portero de Móstoles quedó tendido sobre el terreno de juego, e inmediatamente dos de los recogepelotas del club sevillista se acercaron hasta Casillas, no para interesarse por su estado, sino para retirar "las pruebas del crimen".CHELSEATorres, en su primer entrenamiento con el ChelseaAP.Kenny DalglishEl técnico del Liverpool, Kenny Dalglish, cree que la actuación del delantero Fernando Torres durante la primera parte de esta temporada ha sido "muy pobre", excepto en el partido disputado contra el Chelsea en Anfield el 7 de noviembre, cuando el español marcó los dos únicos goles del encuentro. "Fernando ha estado muy pobre durante algún tiempo, excepto contra el Chelsea. Quizá siempre ha querido irse allí", indicó el entrenador escocés en declaraciones a la cadena británica Sky Sports.El ex atacante del Atlético, de 26 años, firmó este lunes un fichaje récord entre clubes ingleses para unirse a la entidad de Roman Abramovich después de tres años y medio en Anfield, a donde llegó en julio de 2007 procedente del Calderón.Tras esa operación, Dalglish asegura que los aficionados habían estado buscando constantemente excusas para explicar la reciente baja forma de Fernando Torres. "Lo justificaban diciendo que había estado lesionado y que no estaba bien del todo y ahora han recibido un buen palo", dijo.En su opinión, el campeón del mundo ya no es ni la mitad del jugador que era hace un tiempo y el Chelsea "está haciendo una apuesta un poco arriesgada".Un funcionario de la Agencia Tributaria que participó en la investigación del "caso Malaya" ha afirmado que la sociedad suiza Lispag, con la que se desarrolló la operación inmobiliaria Crucero Banús, se utilizó con "fines de interposición" para ocultar que "uno de los socios que está contratando con el Ayuntamiento es un empleado municipal", en referencia al presunto cerebro de la trama de corrupción, Juan Antonio Roca, y así eludir "una prohibición legal". Según el fiscal, Roca, el ex edil Pedro Román, el letrado Juan Hoffman y el acusado Florencio San Agapito se concertaron para comprar una parcela sobre la que lograr, con un convenio, aumentar la edificabilidad y reducir los aprovechamientos del Consistorio. La operación se hizo a través de una sociedad suiza que compra las participaciones de la entidad titular del suelo, tras lo que se vende a empresas del promotor José Avila Rojas. Instrumento seguroEn la sesión de este martes del juicio sobre la presunta trama de corrupción en Marbella (Málaga), el perito ha analizado dicha sociedad y ha insistido en que fue "un instrumento" para desarrollar la operación "de manera segura" y para que "quedara apantallado" el nombre de los socios. También ha dicho que "si no llega a ser por la intervención judicial no se conocería nada" de la empresa y que su utilización tiene "una plurifinalidad". El perito considera que el fin de la sociedad era operar de manera «segura»En este punto, ha explicado que dicha sociedad se utiliza con "fines de interposición", ya que, ha especificado, la legislación "prohíbe contratar a un empleado que ostente más del 10 por ciento y que esté empleado en una sociedad que esté participada en un 50 por ciento por una administración pública", por lo que se utiliza dicha sociedad "con la finalidad de contravenir una prohibición legal", que, a su juicio, "debería ser conocida por todos los participantes dada la condición que tenían". "Podían decir que entre los socios estaba Juan Antonio Roca Nicolás con el 15 por ciento, se lo podían haber dicho al interventor de Marbella o a algún otro ayuntamiento, podían haberlo hecho transparente", se ha preguntado, respondiendo que no, porque "entonces, ese contrato, ese convenio, hubiese sido nulo de pleno derecho". No obstante, ha precisado otros fines de ocultación "para los fondos que se tenían fuera, que nunca se habían declarado y que no estaban legitimados" o para el de "los beneficios recibidos". Por otra parte, ha añadido que lo que buscaba la sociedad era "que no se pudiera identificar al socio real, ni a los fondos utilizados en la compra y tampoco a dónde se destinaban los ingresos obtenidos en la venta". Desfase entre la aportación y los beneficiosAsimismo, el perito ha afirmado que existe "un desfase" entre lo aportado y la distribución de los beneficios entre los socios en la operación Crucero Banús y ha añadido que consta en la causa que el presunto cerebro de la trama de corrupción participó con un 12, 6 por ciento de la compra del terreno objeto de la operación, mientras que los ingresos que le correspondieron serían del 15 por ciento. A raíz de los documentos intervenidos y analizados, el perito ha explicado que hay una participación para la compra y otra "distinta en la distribución de los ingresos", es decir, los beneficios, y ha añadido que "lo que sacrifican -diferencia entre lo aportado y lo recibido- Hoffman y Román "nos lo encontramos como mayor aportación" de Roca. Ha indicado que el ex asesor de Urbanismo hace su inversión a través de tres cheques y no consta otra aportación. En este sentido, ha apuntado que no les consta que éste tuviera "posiciones bancarias" en la entidad financiera desde la cual se emitieron los tres cheques. "De los cuatro participantes solamente el señor Hoffman nos consta que tenía posiciones en dicha entidad", ha precisado el funcionario. 
El ministro de la Presidencia, Ramón Jaúregui, ha regresado por unas horas a Bruselas, donde trabajaba como eurodiputado hasta hace sólo unos meses, pero esta vez no se trataba de intervenir en la Eurocámara, sino de una tarea un poco más delicada. Se ha entrevistado con la comisaria europea de Sociedad de la Información, Neelie Kroes, para tratar de llegar a un acuerdo sobre el contencioso que tiene abierto el Gobierno español con Bruselas a cuenta de la nueva financiación de RTVE tras la supresión de la publicidad.efeJáuregui, a la izquierda, junto a la comisaria KroesLa Comisión Europea considera que la tasa obligatoria que exige el Gobierno español a las empresas de telecomunicaciones, equivalente al 0,9% de sus ingresos brutos facturados, es contrario al Derecho de la Unión Europea ya que la Directiva de autorización del sector, del año 2002, establece que las tasas que se cobran a las empresas que operan sólo pueden sufragar determinados costes administrativos y de reglamentación (principalmente las autorizaciones y las tareas de regulación) y deben ser objetivas, transparentes y proporcionadas, supuestos que según Bruselas no se dan en este caso ya que el dinero que se les obliga a pagar a las empresas de telecomunicaciones tiene como fin la financiación de RTVE.El argumento de Jaúregui, que ha cogido el testigo que tenía hasta ahora la ex vicepresidenta Teresa Fernández de la Vega, es que la nueva financiación del ente público «no violenta los Tratados ni las directivas» y que el Gobierno quiere «sostenerlo», aunque estaría dispuesto a introducir una serie de modificaciones técnicas «que no supusieran una reducción de los ingresos para las arcas del Estado ya que, precisamente los operadores de telecomunicaciones son los beneficiarios de la supresión de la publicidad en televisión». La idea que ha intentado explicar Jaúregui a Kroes es que la tasa no supone una doble imposición para las telecos, precisando que no se les grava de nuevo por el uso del espectro «sino por otro concepto». En todo caso el ministro español se ha puesto esta mañana en lo peor, como sería que la CE presentara una denuncia formal contra España ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, y ha dicho que «si ese acuerdo se produce, tendremos que asumir una conflictividad ante el Tribunal de Justicia que por supuesto estamos dispuestos a defender, convencidos como estamos de que lo que hemos hecho es legal y es compatible con las normas europeas».Aspectos esenciales del nuevo sistemaEl nuevo sistema de financiación de RTVE obliga a los operadores de telefonía a aportar el mencionado 0,9% al ente para contribuir a su financiación , a lo que se añade el 3% de la facturación de las cadenas privadas y el 1,5% de las de pago.En caso de que el contencioso acabe en una batalla legal entre el Gobierno español y la Comisión Europea en el Tribunal de Luxemburgo, y de que Madrid perdiera las arcas públicas de nuestro país tendrían que devolver cada euro que han ingresado desde septiembre de 2009 de las operadoras de telecomunicaciones.Este no es el único conflicto que tiene España con Bruselas a cuenta del sector de las telecomunicaciones, ya que en septiembre anunció que estaba investigando si las ayudas de Estado concedidas a la instalación de la TDT han sido acordes con la legislación europea, pues se dieron en detrimento de otra tecnología como es la de satélite, que también podría estar disponible y ser apta para cubrir el territorio.El Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo paralizó hoy la expulsión de España de 13 saharauis, que había sido decretada por la Audiencia Nacional, pero no se había llevado aún a efecto. El Tribunal, según informó su Gabinete de Prensa, decidió, a petición de la Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR) aplicar el artículo 39 de su Reglamento, ante la posibilidad de que los expulsados pudieran tener problemas con las autoridades de Marruecos,a causa de su origen.Fuentes de los Ministerios de Asuntos Exteriores y de Interior señalaron a ABC que, dado que se trata de una decisión vinculante, la expulsión se suspende hasta que haya una resolución definitiva del propio Tribunal de Estrasburgo acerca del recurso presentado por CEAR. Este organismo recurrió contra la inadmisión a trámite por la Justicia española de las solicitudes de asilo de los 13 saharauis, a los que en las últimas horas se habrían añadido dos más.Los saharauis llegaron el pasado 5 de enero a Fuerteventura en un patera, formando parte de un grupo de 22 personas, y solicitaron asilo político por considerarse perseguidos por Marruecos. El Gobierno sólo admitió la solicitud de cinco de ellos y ordenó la expulsión de los restantes, que permanecen en el Centro de Internamiento de Fuerteventura.Artículo 39CEAR reclamó al Tribunal de Derechos Humanos que aplicara el artículo 39 de su Reglamento, que establece la posibilidad de paralizar un proceso de expulsión cuando considera que se da «un riesgo inminente de daño irreparable» que suponga una amenaza contra la vida o malos tratos. Según CEAR, los demandantes corren peligro, si son devueltos a Marruecos, porque sus nombres han sido hechos públicos.El Tribunal de Estrasburgo ha adoptado la medida porque considera que necesita más tiempo para estudiar los recursos presentados, aunque no ha precisado cuánto. En cualquier caso, la decisión tomada ahora no se pronuncia sobre la petición de asilo.El Gobierno español no tenía más opción que aceptar la reclamación del Tribunal de Estrasburgo —la primera de este tipo que recibe España— ya que, de no hacerlo, se arriesga a que se le acuse de violar algún artículo del Convenio de Derechos Humanos del que es parte.La noticia ha coincidido con la presencia en Madrid para reunirse con las autoridades españolas, de Thorbjorn Jagland, secretario general del Consejo de Europa, de quien depende el Tribunal de Estrasburgo. Decenas de camiones apilados en perfecta formación marcial, gente apresurada que va y viene como si estuviera muy ocupada, sin tiempo para cruzar una mirada, nuevas empresas en el vestuario colorista de la publicidad y rugido de fondo en cualquier conversación. Ya está aquí otra vez la Fórmula 1, con sus grandezas y sus miserias. El tiempo cambiante en el circuito de Cheste (mucho frío de mañana, sol por la tarde) recibió a la plana mayor de la F-1 en el primer simulacro de gran premio en 2011. Arrancaron los entrenamientos para el Mundial (13 de marzo, salida en Bahrein). Buscan las escuderías en este período de estreno un ritual casi de parvulario: que no se pare el coche, que trague kilómetros y traslade datos a las telemetrías, que no surjan problemas previstos ni imprevistos. Fernando Alonso juntó a mucha gente en las gradas del trazado valenciano (8.500 personas en un martes laborable), aunque no tanta como el año pasado en su debut con Ferrari.En su segundo año de rojo, Alonso vuelve a intentar el título a bordo del F150, el prototipo de Maranello que ayer salió a la pista y no ofreció ningún síntoma inquietante. Tampoco lo hicieron, claro, sus competidores. Nadie sabe cómo es de sabroso el pastel hasta que no se le hinca el diente.Se presentó Red Bull unos metros más allá de la ubicación de Alonso desde esa distancia tan sideral que marcó el año pasado a partir de Adrian Newey, el dueño del viento. Lo hizo sin estridencias, en aras de la nueva economía y cinturones ajustados que también afectan a la F-1. Una lona al suelo y a correr desde el garaje. RB7 se llama el prototipo que, rápidamente, fue auscultado por los sabios. Morro alto, líneas redondeadas, etc, etc. Gustó a unos, no convenció a otros. Eso sí, nadie sabe cómo será de veloz hasta el 3 de marzo, cuando se acaben las probaturas.Los ensayos en el automovilismo siempre son el mismo compendio. Se para, se entra, se cambia, se pone, se quita, se prueba y se rueda con un objetivo prioritario: devorar kilómetros según un programa. Alonso corrió de lo lindo: 98 vueltas en seis horas en supervisión de la caja de cambios, las suspensiones, el Kers, el alerón móvil y cualquier otro elemento del monoplaza. Acabó quinto, por detrás de Vettel, Hulkenberg, Paffet y Di Resta.Alonso coincidió en la pista con Vettel, el campeón, Petrov, su pesadilla de Abu Dhabi, Schumacher, su antiguo enemigo, y Alguersuari, el barcelonés que quiere dar un golpe en la mesa en 2011 y llamar a las puertas de Red Bull desde el filial, Toro Rosso. Ambicioso plan que tendrá continuación en las próximas semanas.«Ni idea de Red Bull —dijo Alonso—. He ido dado una vuelta detrás de Vettel y veo que tienen la misma decoración. Tenemos cero información y cero preocupación. Hay tanto trabajo con nuestro coche que no nos importa lo que hagan los demás. Nuestra atención sobre Red Bull es baja».Un festival variado -pensemos que no únicamente malo- es el que ha planteado Dieter Kosslick para la Berlinale 2011, el primer gran festival internacional del año: "Hemos querido empezar de nuevo, hacer otro programa, descubrir nuevas formas", pero lo clásico permanece: la alfombra roja y la vocación política.En este festival renovado (10 al 20 de febrero), por suerte para el cinéfilo, la primera de las 400 películas de 58 países que girarán sobre los proyectores va a ser "True Grit", de Joel y Ethan Coen, lo que garantiza ir sobre seguro.Y en todo caso limitarse luego a la alfombra roja a ver pasar a Jeff Bridges y a Heilee Steinfeld con los Coen, a Colin Firth y Helena Bonham Carter, a Kevin Spacey y Jeremy Irons, Liam Neeson, la veterana Redgrave o la tampoco debutante Madonna, a Ralph Fiennes o a Carmen Maura. Por una vez levantará también interés la visión de la mismísima directora del jurado, este año Isabella Rossellini.Destaca la buscada inclusión de una película de Jafar Panahi ("Jodaeiye Nader az Simin"), y su silla vacía en el jurado, en reivindicación de la justicia para el cineasta preso en Irán. Otros recuerdos de calado los sirve un especial Ingmar Bergman, cuya memoria traerán sus musas Liv Ullmann, Harriet Andersson y Gunnel Lindblom, y el homenaje al actor alemán Armin Mueller-Stahl.Jaume Collet-Serra presenta «Unknown» con Redgrave y NeesonLa sección competitiva resulta reducida, con sólo 16 candidatos al Oso de Oro, pero además de los Coen hay más cine esperado fuera de concurso, incluida la del cineasta español afincado en Los Ángeles, Jaume Collet-Serra, que presenta "Unknown" con Redgrave y Neeson. Otra cuya reputación la deja al margen de la carrera será "El discurso del rey", de Firth.Cine hispanohablanteEl cine hispanohablante será defendido por las cintas "El Premio", rodada en México por la primeriza argentina Paula Markovitch, y "Un mundo misterioso", de Rodrigo Moreno, quien ya ha cazó algo en Berlín hace unos años con "El custodio". La nueva Berlinale es asumidamente más densa pero su variedad busca responder a la aparición de "nuevas formas y tendencias en el cine mundial, experimentos con 3D incluidos", ha explicado Kosslick. Novedad absoluta es la inclusión a concurso de un filme de animación en 3D, "Les contes de la nuit", de Michel Ocelot, tecnología de que también usa el documental de Wim Wenders sobre la bailarina y coreógrafa Pina Bausch.El responsable de programación ha apuntado al interés de cineastas como Joshua Marston, Miranda July, Fiennes o el iraní Asghar Farhadi y títulos como "The Forgiveness of Blood", la israelí "Odem", de Jonathan Sagall, o los ejecicios combinados de interpretación y dirección de Fiennes, con "Coriolanus", y July, con "The Future".SECCIÓN OFICIAL- A competición:"A Torinoi Lo" (The Turin Horse), de Béla Tarr (Hungría, Francia, Alemania, Suiza, EEUU). "El Premio", de Paula Markovitch, (México, Francia, Polonia, Alemania). "Jodaeiye Nader az Simin" (A Separation), de Asghar Farhadi (Irán). "Les contes de la nuit", (Tales of the night) de Michel Ocelot (Francia) "Margin Call", de JC Chandor (Estados Unidos) "Saranghanda", Lee Yoon-ki (Corea) "Schlafkrankheit" ("Sleeping Sickness), de Ulrich Köhler (Alemania, Francia, Holanda). "The Forgiveness of Blood", de Joshua Marston (Estados Unidos, Albania, Dinamarca, Italia). "Un mundo misterioso", de Rodrigo Moreno (Argentina, Alemania, Uruguay). "V Subbotu", de Alexander Mindadze (Rusia, Alemania, Ucrania). "Bizim Büyük Caresizligimiz" (Our Gran Despair), de Seyfi Teoman (Turquía, Alemania, Holanda). "Coriolanus", de Ralph Fiennes (Reino Unido). "Odem" (Lipstikka), de Jonathan Sagall (Israel, Reino Uido) "The Future", de Miranda July (Alemania, EEUU) "Wer wenn nicht wir", (If not us, who), de Andres Veiel (Alemania) "Yelling to the Sky", de Victoria Mahoney (EEUU). Fuera de concurso "True Grit", de Joel y Ethan Coen (EEUU) "Unknown", de Jaume Collet-Serra (Alemania, Reino Unido, Francia) "Pina", de Wim Wenders (Alemania, Francia) "Alemanya - Willkommen in Deutschland", de Yasemin Samdereli (Alemania) "Les Femmes du 6ème étage", (Service Entrance) de Philippe Le Guay (Francia) "Mein bester Feind" ("My Best Enemy"), de Wolfgang Murnberger (Austria, Luxemburgo). - Sesiones especiales:"Cave of Forgotten Dreams", de Werner Herzog (Alemania) "Offside", Jafar Panahi (Irán)La violación del copyright. Amparándose en este principio, el Gobierno de los Estados Unidos ha decidido "confiscar" el dominio de rojadirecta.org y, horas más tarde también rojadirecta.com, una de las páginas web más populares para la distribución de partidos de fútbol por internet, ya que las autoridades norteamericanas consideran que "viola las leyes que prohíben la distribución de materiales con derechos de propiedad intelectual". Los dominios sin control de las autoridades de EE. UU., como rojadirecta.es, de España, y rojadirecta.me, de México, se mantienen activos.El portal fue llevado anteriormente hasta la justicia española tras una denuncia de Audiovisual Sport, pero se dictaminó que su actividad era legal. Ahora, el primer paso se ha dado desde Estados Unidos. Rojadirecta.org está registrado en Public Internet Registry (PIR), que gestiona, desde el año 2003, todos los nombres de dominios .org. y es que, deesde este martes a primera hora, la web permanece inaccesible y, en su lugar, se encuentra un anuncio del Departamento de Justicia y el Centro de Coordinación Nacional de Derechos de Propiedad Intelectual en el que se informa del bloqueo por orden de la Fiscalía del distrito sur de Nueva York. La razón de la clausura, según reza el anuncio, es por "reproducir o distribuir material con copyright sin autorización de los propietarios de los derechos de autor". La notificación hace referencia a las secciones del código que estipulan que es ilegal la reproducción o distribución sin autorización de materiales, tales como películas, música, programas o videojuegos sobre los cuales operan derechos de propiedad intelectual. Hasta cinco años de prisiónAsimismo, advierte que "quienes incurran en este delito por primera vez y sean condenados por violación de las leyes de propiedad intelectual, encaran hasta cinco años en prisión federal, pago de restitución, incautación y multas". El administrador del portal, Igor Seoane, se ha mostrado "sorprendido" y estudia emprender acciones legales, ya que considera que rojadirecta.org solo "enlaza" como el popular buscador Google. Sin embargo, otros dominios como rojadirecta.es o rojadirecta.com permanecen operativos. De hecho, desde esta última página advierten que continuarán ofreciendo enlaces a diferentes retransmisiones de partidos. A su juicio, las autoridades de Estados Unidos intentan "bloquear el acceso a un sitio que ya ha sido juzgado por dos juzgados de Madrid y en nuestra opinión despreciando totalmente a la justicia y soberanía española". Justin.tv continúaNo es la primera vez que EE.UU cierra páginas de intercambio de archivos. En noviembre, el departamento de inmigración y aduanas estadounidense (ICE) ejecutó sendas órdenes de embargo contra más de 70 dominios, que supuestamente vulneraban la propiedad intelectual. Sin embargo, otras páginas com justin.tv, -una de las principales distribuidoras de enlaces- ustream.tv o atdhe.net continúan operativas. El abogado del entorno etarra Iñako Goyoaga, en prisión desde junio de 2009, cuando la Guardia Civil frustró un plan de fuga elaborado por ETA para sacar de la cárcel de Huelva a uno de sus defendidos, ha salido de prisión tras pagar una fianza de 60.000 euros impuesta por la Audiencia Nacional.Goyoaga abandonó ayer por la tarde la prisión de Segovia en la que estaba internado, tras recibirse el mandamiento de libertad expedido por la sección tercera de la sala de lo penal de la Audiencia Nacional, que además de la fianza le ha impuesto comparecencias semanales, la prohibición de abandonar el territorio nacional y la obligación de comunicar su domicilio.Según el auto del tribunal, formado por el presidente Fernando García Nicolás, Ángel Hurtado y José Ricardo de Prada (ponente), en el caso de Goyoaga se dan "circunstancias sustancialmente semejantes" a las que concurrían en los abogados de ETA Arantza Zulueta, Jon Enparantza e Iker Sarriegi, que salieron en libertad bajo fianza de 60.000 euros el pasado 2 de diciembre.Poco riesgo de fugaEn concreto, los magistrados detallan que ha disminuido el riesgo de fuga dado el tiempo transcurrido (20 meses) desde que Goyoaga ingresó en la cárcel, además de existir arraigo familiar y laboral. El juez de la Audiencia Nacional Fernando Grande-Marlaska, que decretó el ingreso en prisión provisional de Goyoaga, le atribuyó funciones de 'buzón' para la organización terrorista.En su auto de prisión, Marlaska explica que en el verano de 2007 ETA "tenía perfectamente elaborado" un plan de fuga para el etarra Jorge García Sertutxa -al que defendía Goyoaga- y un segundo preso etarra, que podría ser Solana Matarranz, en el que participarían dos comandos. La materialización de esta acción, subraya Grande-Marlaska, requeriría el secuestro previo de un helicóptero, la evasión de la cárcel y la posterior huida en vehículos, previsiblemente, a través de Portugal. El portavoz socialista en las Cortes Valencianas, Ángel Luna, imputado e investigado por el Tribunal Superior de Justicia por un presunto delito de revelación de secretos, se ha recreado esta mañana en el encuentro -desvelado en imágenes por ABC el pasado 21 de enero- entre los fiscales del Alto Tribunal, incluido el fiscal del caso, Gonzalo López Ebri, y los tres policías que declararon como testigos para determinar de dónde obtuvo el socialista un informe del "caso Gürtel" bajo secreto de sumario.Tras la junta de portavoces, Luna no solo ha anunciado que alegará a la petición del PP de apartar a López Ebri del caso al dudar de su imparcialidad -alegación innecesaria por cuanto la petición ya ha sido rechazada por el fiscal general del Estado, Cándido Conde-Pumpido-, sino que se ha permitido narrar a los periodistas cómo se fraguó el encuentro, que el fiscal superior de la Comunidad, Ricard Cabedo, defendió que fue "casual".Según el socialista, la decisión de acudir al restaurante Mercatbar, regentado por Quique Dacosta, a cuya puerta se encontraron policías y fiscales antes de acceder al local, se tomó en una conversación previa a la declaración de los agentes de la Brigada de Blanqueo de Capitales. Luna ha asegurado que los policías pidieron que les recomendaran un restaurante, y que el nombre del Mercatbar surgió en una conversación en la que estaban presentes López Ebri, a su vez teniente fiscal de la Comunidad, los abogados del PP y del PSOE, y los propios agentes.Una versión, la del propio imputado, que parece contradecir la versión de que los fiscales no sabían que los policías iban a comer en el mismo restaurante al que acudieron."No podría haber delito" Por otra parte, el portavoz socialista se ha vanagloriado del archivo de la investigación por cohecho, y ha asegurado que aunque le hubieran regalado las obras del piso de su mujer en Alicante no podría haber delito porque en la época en la que se produjeron aquellos hechos ya no era alcalde de la ciudad ni tenía la condición de funcionario. Por ello, ha considerado que en un juicio "difícilmente" se le podría haber "aplicado el tipo penal" ya que el artículo 425 del Código Penal se refiere a hechos atribuibles a funcionarios y autoridades públicas y, en aquel momento, "ni era funcionario, ni era autoridad".El diseñador Juan Antonio Ávalos, con una colección inspirada en el constructivismo ruso, ha dado hoy feliz el pistoletazo de salida de la Pasarela del 080 Barcelona Fashion, una edición marcada por las incógnitas sobre su futuro y sobre los planes de la Generalitat para este certamen. Fue la gran apuesta del anterior gobierno tripartito, pero el nuevo conseller de Empresa y Ocupación de la Generalitat, F. Xavier Mena, ha respondido "ya veremos" al ser preguntado sobre si esta fórmula del 080 Barcelona Fashion continuaría. La respuesta no ha despejado las dudas, pero muchas voces, como la de Paco Flaqué, organizador de la desaparecida Pasarela Gaudí y de la Barcelona Bridal Week, opinan que ahora habría que apostar por nuevos equipos y por firmas con 30 ó 40 empleados para generar empleo y ocupación y abrir el mercado a la industria, "en un momento como el de ahora, con medio millón de parados". Para Flaqué, el futuro de la moda en Barcelona pasa por buscar un nuevo modelo creativo de ciudad, que no compita con Madrid ni con otras capitales, basado en la industria cultural. Los diseñadores que hoy han tenido su espacio para mostrar sus colecciones esperan que siga el 080 para tener una plataforma donde enseñar sus colecciones, aunque todos creen que algo cambiará y esperan que el futuro no sea muy negro, el color que más se ha visto hoy en la pasarela y en las colecciones. La moda alternativaÁvalos, con un estilo a caballo entre el chandal y el anorak, quizá por el brillo acharolado del algodón con acabado de poliuretano que ha utilizado, ha mezclado en su cuarta propuesta moda deportiva con sastrería, en la que han dominado el rojo, el gris y el azul. En la pasarela, poco convencional en cuanto a la distribución, y hecha a base de escaleras y pasarelas de mecanotubo, este diseñador, ganador del Premio 080 Barcelona Fashion a la colección masculina del 2010, ha sacado hasta hombres con leotardos y con leggins para destacar una gabardina, y un look de pantalón corto con cazadora. La colección de mujer de Montse Liarte ha sido negra y rosa chicle, con cinturas muy marcadas, hombros muy marcados y cremalleras ocupando el espacio de costuras en los laterales de los pantalones y en las faldas. Algunos conjuntos parecían inspirados en Thierry Mugler, pero distintos en factura, y en otros primaban las líneas geométricas. En los tejidos, la mezcla de neopreno con seda con acabados en vivo y costuras al aire, ha sido una apuesta arriesgada con un resultado que puede dar que hablar. Brain&Beast, nombre tras el que está Angel Vilda como coordinador de diseño, ha explicado a Efe que la colección de hombre y mujer que ha presentado en este 080, la primera con esta marca, está hecha con tejidos naturales y la confección es española. Está pensada para "combinar entre sí y con otras cosas que se puedan tener en el armario". Mucho punto para él y ella, y más logradas las propuestas masculinas, con chaquetas de tricot bicolor con delanteros y medias mangas en un tono, y el resto en otro, como tostado y morado, y con detalles de cuellos y lazos agradables y de aspecto limpio. Karlotalaspalas se ha inspirado en el paso del tiempo para su tercera colección, y los colores escogidos son el marrón, que surge del hierro oxidado, el turquesa, que sale cuando se oxida el cobre, y el verde del óxido de cromo, un recurso que ha plasmado con buenos resultados en la colección de hombre que ha presentado. Sin embargo, algunas prendas, asegura, son unisex y también se las puede poner una mujer. Todas las piezas tienen un detalle oxidado, como un botón o un detalle de metal. Con 29 años y un premio del 080 Barcelona Fashion, aspira a poder vender bien en París esta colección, la tercera que presenta, porque hasta ahora reconoce que vive de otros proyectos como la realización de vestuario para el teatro o encargos privados. En sus propuestas, con buen patrón, priman las líneas rectas y las piezas únicas. En las chaquetas ha eliminado la costura del hombro, para hacer, a partir de la sisa de la manga, una prolongación de la pieza que envuelva el cuerpo. La nota internacional la ha puesto Tsolo Munkh, de Mongolia pero afincada en París, que se inspira en la moda de Mongolia y en el budismo para diseñar ropa de mujer, con cierto aire teatral, a base de bordados, pliegues y grandes volúmenes. No se confundió de pista. Al piloto de una pequeña avioneta no le quedó más remedio que aterrizar en medio de una concurrida autopista del estado de New Jersey en Estados Unidos. Tenía problemas mecánicos y antes de estrellarse, intentó el aterrizaje en la carretera. Para sorpresa de los conductores que miraban atónitos al aparato, todo salió sobre ruedas gracias a la pericia del piloto.
Una mujer, que falsificó su título de licenciada en Medicina y su número de colegiación en el Colegio de Médicos de Valencia, ejerció durante cinco meses en el servicio de Urgencias del Hospital Doctor Peset, hasta que Sanidad detectó irregularidades en su documentación y la denunció ante Fiscalía.Fuentes de la consellería de Sanidad han confirmado este caso, que se detectó en agosto de 2010, cuando la supuesta doctora fue llamada para hacer una sustitución, a la que renunció tras solicitarle de nuevo una documentación en la que había un error. Tras renunciar a esta sustitución, la Conselleria se puso en contacto con el Colegio de Médicos de Valencia, donde la mujer dijo estar colegiada, y la Universidad de Barcelona, donde supuestamente estudió la carrera de Medicina, aunque en ambos casos se comprobó que la documentación que aportaba estaba falsificada."Se trata de una falsificación en toda regla", han señalado las fuentes de la Conselleria de Sanidad, que han destacado que al conocer el caso dieron parte al Ministerio Fiscal y se lanzó una alerta en el sistema informático para que esta mujer no fuera contratada en calidad de médico en ningún lugar de España. Las fuentes han destacado la dificultad en detectar un caso como el de esta mujer, "sobre la que afortunadamente no hay ninguna queja en la atención, ya que no estaba sola y formaba parte de un equipo", pero han recordado que se trata de un hecho "delictivo".Sanidad desconoce en estos momentos el paradero de la mujer que se hizo pasar por médico y a la que se contrataba para hacer sustituciones, como bajas de maternidad, ya que no tenía una plaza fija. El Colegio de Médicos asegura en un comunicado que la citada doctora "no figura como colegiada" en esta entidad y el recibo que presentó en el Hospital como cuota pagada al Colegio "es totalmente falso".Además, señala que como Colegio de Médicos, este hecho "refuerza nuestro papel indispensable en el control de la profesión médica" y agrega que la sociedad y los ciudadanos "tienen el derecho a que cualquier profesional a quien confían su salud cumpla todos los requisitos para poder ejercer su papel". El Colegio asegura que, por ello, "exigiremos a la administración sanitaria y a todos los empleadores de médicos que soliciten, previamente a su contratación, la certificación del Colegio de Médicos y informe respecto a la idoneidad para el desempeño para el que se contrata".  Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de EconomíaEn imágenes Toda la actualidad de EconomíaLa agencia de medición ratifica la nota AA, la tercera más alta posible, pero indica que la perspectiva se mantiene negativa ya que las condiciones económicas y la debilidad financiera continúan afectando negativamente la puntuación otorgadaEFE  / MADRIDDía 01/02/2011 - 16.06hLa agencia de medición de riesgos Standard & Poors ha mantenido hoy en AA -la tercera más alta posible- la calificación de la deuda española a largo plazo debido a las medidas de consolidación fiscal y las reformas estructurales emprendidas por el Gobierno, ha informado la entidad. La nota de S&P indica que la perspectiva se mantiene negativa ya que, aunque se espera que España continúe por la senda emprendida, las condiciones económicas y la debilidad financiera continúan afectando negativamente la calificación.Esta perspectiva negativa contempla la posibilidad de una nueva rebaja si la fortaleza fiscal de España se desvía de los objetivos marcados por el Gobierno, y persiste la "vulnerabilidad financiera" o dificultad para acceder al mercado de crédito. No obstante, el informe no descarta que la perspectiva pueda cambiar a "estable" si el gobierno cumple o incluso supera sus previsiones presupuestarias para 2011 y 2012.S&P mantiene también sin cambios en A-1 la nota impuesta a la capacidad crediticia a corto plazo. La calificación de España es el reflejo de una economía moderna y relativamente diversificada, y tiene en cuenta el esfuerzo continuado y el impulso que el Gobierno ha mostrado para hacer frente a los desafíos que se plantean, en especial en lo relativo al control del déficit y las reformas estructurales.Sin embargo, S&P advierte de que las calificaciones van a sufrir la presión del elevado endeudamiento del sector privado, la falta de competitividad, las dificultades que aún atraviesa el mercado laboral y la debilidad financiera de España en el exterior.Vulnerable frente a la contracción del créditoTras haber calculado una contracción del PIB español del 0,7 % en 2010, S&P calcula que este año cambiará la tendencia y estima un crecimiento positivo del 0,7 % en 2011 y del 1,5 % en 2012. Esta recuperación, prosigue el informe, estará sometida a riesgos significativos, como el creciente apalancamiento -proporción entre deuda y capital propio- del sector privado, así como a las restrictivas políticas fiscales.El informe también menciona las limitadas perspectivas de crecimiento, la elevada tasa de paro, la debilidad del sector financiero y la enorme deuda externa, que S&P sitúa en torno al 78 % del PIB en 2011. Todo ello convierte a la economía española en muy vulnerable frente a posibles episodios de contracción del crédito, lo que podría afectar también a la recuperación del conjunto del país.En 2011, S&P cree que el déficit caerá al 6,3 % del PIB, muy cerca del objetivo expresado por el Gobierno del 6 %, y se reducirá al 5,1 % en 2012. La diferencia entre las estimaciones de S&P y las del Gobierno español, explica el informe, obedecen a la pesimista previsión de la agencia sobre el crecimiento económico. Así, la agencia calcula que la deuda del Estado subirá al 61,6 % en 2011 y hasta el 65 % en 2012, desde el 56,2 % calculado para 2010.Aunque el informe reconoce que el creciente coste que ha tenido que pagar España para financiarse en los últimos meses no es muy relevante, advierte de que puede seguir subiendo. No obstante, el documento aclara que sus previsiones no han tenido en cuenta la previstas privatizaciones de empresas estatales como AENA o Loterías y Apuestas del Estado ni inyecciones de capital destinadas al sector financiero.S&P cree que estas ayudas podrían superar el importe inicialmente previsto de 20.000 millones de euros, debido a que las entidades pueden afrontar mayores pérdidas de lo previsto por su exposición al sector inmobiliario y por las necesidades del proceso de reestructuración del sector. En concreto, S&P indica que los 760.000 millones de deuda externa bruta de finales de 2010 deja al sector financiero en una posición muy vulnerable a turbulencias externas.El informe alaba la reforma de las pensiones, aunque considera que aún es pronto para comprobar sus efectos en el mercado laboral, que es aún demasiado rígido. Un paso más cerca de la vacuna contra el sidaPrimer paso hacia la vacuna terapéutica definitiva contra el sida. El Hospital Clínic de Barcelona ha presentado la primera vacuna ensayada en humanos, diseñada a partir de células dendítricas de los propios pacientes, capaz de reducir hasta tres veces la carga viral, manteniendo la efectividad hasta un año. A diferencia de ensayos anteriores, en este caso, se ha logrado una respuesta significativa en la mayoría de los 24 pacientes de la muestra -sólo resultó inefectiva en dos, por causas ajenas a la propia vacuna-. El doctor Josep Maria Gatell, responsable del Servicio de Enfermedades Infecciosas y Sida del Idibaps-Clínic, y codirector del proyecto Hivacat, y el primer firmante del estudio, el doctor Felipe García, aseguran que "se trata de un primer paso hacia la vacuna definitiva", aunque "queda camino por recorrer". En este sentido, recuerdan que el objetivo final es "minimizar la necesidad del tratamiento antirretroviral", que "es altamente costoso y tiene importantes efectos secundarios". Todos los pacientes que han participado en el ensayo no reciben ningún tratamiento pese a tener una "importante carga viral en la sangre". "La vacuna se elaboró a partir de células dendrítricas del propio paciente sensibilizadas en el laboratorio contra una forma activada del mismo virus", explica a ABC el doctor García. Los pacientes recibieron tres dosis de la vacuna cada tres semanas y la mayoría de ellos lograron reducir hasta tres veces la carga viral y aumentar las defensas. Los responsables del ensayo anunciaron que hay un segundo estudio en marcha en el que se probará la eficacia de la vacuna en pacientes sometidos a tratamiento antirreroviral, aunque hasta finales de año no habrá resultados.Los dos primeros radares de tramo instalados en España, situados en el túnel de Guadarrama en la AP-6 entre Madrid y Segovia, y en el túnel de Torrox, en la A-7 en Málaga, comienzan a multar a partir de hoy a aquellos conductores que rebasen los 100 kilómetros por hora de media. Ambos radares funcionaban en pruebas desde el pasado mes de diciembre, aunque la DGT estaba "perdonando" las multas y se limitaba a enviar una notificación informativa a los infractores.El radar de la AP-6 está situado en la calzada sentido A Coruña y el tramo que controla tiene una longitud de 3,5 kilómetros, mientras que en el túnel de Torrox, el tramo es de un kilómetro y el radar vigila a los vehículos que circulan en sentido Barcelona. En ambos casos, la velocidad máxima permitida es de 100 kilómetros por hora.De momento, la DGT sólo va a poner en marcha estos dos radares de tramo, aunque tiene previsto instalar otros cuatro durante 2011. La forma en la que funcionan estos dispositivos es relativamente sencilla. Cuentan con dos cámaras instaladas al comienzo y al final del tramo, capaces de registrar con gran precisión tanto la matrícula como la hora exacta de paso del vehículo. Con una sencilla operación matemática, el radar calcula la velocidad media mantenida por el vehículo en cuestión y, si es superior a la fijada en el tramo, realiza una fotografía del infractor y la remite por fibra óptica al centro de gestión de multas de tráfico de León. De nada sirve cambiarse de carril o frenar justo antes de la cámara instalada al final del tramo controlado, ya que el dispositivo calcula la velocidad media, y no a la que se circula en ese momento.Los radares de tramo están indicados con la misma señalización que los radares fijos, cuentan con un sistema de vigilancia para evitar actos vandálicos y no pueden ser neutralizados por los aparatos ilegales que inhiben las ondas de los radares convencionales.La ley Sinde acaba de superar su primer trámite en el Senado al aprobar la Comisión de Economía por unanimidad la enmienda pactada por PP, PSOE y CiU a la Ley de Economia Sostenible, que introduce mayor control judicial en el cierre de páginas web.Sinde, junto a José Blanco, en un desayuno esta mañanaEFEEstas mejoras en el texto primitivo, que fue rechazado por el Pleno del Congreso de los Diputados, garantiza los derechos de todos los internautas, ya que cualquier cierre de una web deberá contar con la previa autorización judicial.La citada Comisión celebró primero una reunión de la ponencia para la elaboracion del informe, que es el que fue sometido a votación, y el que pasará al próximo Pleno de la Cámara Alta, que se celebrará la semana que viene.La vacuna contra la gripe AH1N1 Pandemrix, fabricada por la compañía farmacéutica GlaxoSmithKline, multiplica el riesgo de desarrollar narcolepsia infantil, según un estudio del Instituto Nacional de Salud y Bienestar de Finlandia (THL) publicado hoy en Helsinki. El instituto THL inició una investigación en agosto pasado para determinar la posible relación entre esta vacuna y la narcolepsia, después de que se detectara esta enfermedad en 17 niños finlandeses que habían sido vacunados con Pandemrix durante la pasada pandemia de gripe AH1N1. El fenómeno llevó a las autoridades sanitarias finlandesas a interrumpir el uso de esta vacuna de forma preventiva hasta determinar sus posibles efectos secundarios. La narcolepsia es una dolencia neurológica poco común que provoca una alteración grave del sueño, sumiendo en una somnolencia súbita e inesperada a las personas que lo sufren. Sus causas se desconocen, pero los científicos consideran que es producto de una combinación de factores genéticos y ambientales, incluidas las infecciones. Según el estudio del instituto THL, entre 2009 y 2010 se diagnosticaron 60 casos de narcolepsia en niños y adolescentes finlandeses de entre 4 y 19 años, de los cuales 52 (casi el 90 por ciento) habían sido vacunados contra la gripe AH1N1 con el preparado Pandemrix. "La asociación observada es tan evidente que es poco probable que otros factores puedan explicar plenamente este fenómeno", señalaron los responsables del estudio en comunicado. La mayoría de los cuadros de narcolepsia aparecieron en niños de entre 4 y 15 años, mientras que no se detectó ningún caso en menores de 4 años ni en jóvenes mayores de 19 años. "Basándonos en los análisis preliminares, el riesgo de contraer narcolepsia para las personas de entre 4 y 19 años que fueron vacunadas se multiplicó por nueve, en comparación con los que no recibieron la vacuna", añadió el comunicado. La mezcla con otros medicamentos puede causar narcolpsiaSegún el instituto THL, la causa más probable de este fenómeno es el efecto conjunto de la vacuna con algún otro factor, por lo que en los próximos meses se realizarán nuevas investigaciones de carácter epidemiológico, inmunológico y genético. Además de Finlandia, hasta el momento sólo Suecia e Islandia han detectado un aumento anormal de los casos de narcolepsia infantil posiblemente relacionados con la vacuna Pandemrix, aunque se están realizando estudios adicionales en nueve países de la Unión Europea.El jugador del FC Barcelona Xavi Hernández se ha mostrado seguro de que el actual capitán y mediocentro del Arsenal Cesc Fábregas acabará jugando en el club azulgrana, donde creció dado que es su "deseo", y ha añadido que no tendría problemas para adaptarse al tener el "ADN del Barça". "Creo que Cesc jugará en el Barcelona porque es su deseo. Creo que los sueños se cumplen y su deseo más grande es volver al club. Se adaptaría muy fácilmente a Barcelona porque él creció aquí y tiene ADN del Barça. A mí me gustaría verle aquí, pero depende de los clubes", declaró en una entrevista al programa 'One to one' de Eurosport."Si Cesc viene, podemos jugar perfectamente juntos, como hacemos en la selección", consideró. "Siempre me han comparado con Guardiola, después con Iniesta y ahora con Cesc. Siempre digo lo mismo: Mi juego está basado en las asociaciones y tengo a la mayoría de los jugadores con mi perfil y mis cualidades alrededor mío", añadió el de Terrassa sobre la posibilidad de compartir alineación con Fábregas. Vivos en las tres competiciones, los azulgrana tendrán que jugar ante el Arsenal de Cesc en los octavos de final de Liga de Campeones. Unos 'gunners' que, según Xavi, juegan con un "estilo parecido" al que despliegan los culés. No descarta al Real Madrid"El Arsenal tienen jugadores de un nivel muy alto como Cesc, Van Persie, Nasri o Arshavin, así que la eliminatoria será muy bonita y atractiva", explicó. Por otro lado, consideró el estilo del eterno rival, el Real Madrid, de "directo", a diferencia del blaugrana basado en las "combinaciones". "El Madrid es un gran equipo, muy diferente a nosotros. Ellos no combinan tanto como el Barcelona, hacen un fútbol más directo e individualista. Tienen grandes jugadores, un gran equipo y nos pondrán en dificultades", comentó. Finalista al 'Balón de Oro', junto con sus compañeros de equipo Andrés Iniesta y Leo Messi --"un gran ganador"--, recalcó que los tres "disfrutaron" al ser "grandes" amigos, así como que las tres nominaciones fueron un "éxito" para la entidad. "Realmente, era más pesimista que optimista. Andrés había marcado el gol en la final de Sudáfrica y sabía que Leo tenía muchos votos. Para mí, él es el mejor jugador actualmente del mundo", concluyó.Esta mañana, la portavoz del Grupo Popular en el Congreso, Soraya Sáenz de Santamaría, se ha bajado de intenet el documento sobre el acuerdo social al que ha llegado el Gobierno con los sindicatos y la patronal, para conocer su contenido, ya que por el momento no ha recibido ni una sola llamada del Ejecutivo ni del Grupo Socialista para explicarle los puntos básicos.Con todo, Santamaría ha detectado en la página 3 el reconocimiento del «fracaso» de la política económica de Zapatero, cuando se dice: «La economía española después de un largo periodo de crecimiento y creación de empleo, atraviesa desde hace más de dos años una situación muy delicada, como demuestra el elevado número de personas en desempleo y el alto endeudamiento de sus agentes económicos. La destrucción de tejido productivo, el deficiente funcionamiento del crédito y el desequilibrio de las cuentas públicas, con un elevado montante de deuda pública a refinanciar a corto plazo, han creado un escenario que restringe las posibilidades de crecimiento y, por tanto, la posibilidad de crear empleo».No entiende tanto «entusiasmo»Según Santamaría, el fracaso de Zapatero le lleva a pedir nuevos sacrificios a los españoles. Por eso no entiende el «entusiasmo» con que algunos han recibido el recorte de las pensiones.Respecto a la posición del PP cuando el acuerdo llegue al Congreso, Santamaría ha explicado que su grupo actuará con responsabilidad y con buena disposición a abordar los asuntos. Eso sí, ha pedido que no sea una cuerdo al que se sumen sin más los partidos políticos, sino uno en el que puedan participar.Por su parte, el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, José Antonio Alonso, ha acusado al PP de querer distraer la atención y le ha instado a retratarse con un sí o con un no: "El PP tiene que decir si se suma al acuerdo o no", ha emplazado. El Shinmoe, que entró en erupción el pasado jueves por primera vez en los últimos 52 años, ha registrado en la madrugada de hoy una gran explosión que ha causado daños en los cristales de una treintena de edificios en la ciudad de Kirishima, a unos tres kilómetros de distancia. Según la televisión local NHK, una mujer de 92 años que se encontraba en un hospital resultó con heridas leves en la cabeza a causa de la ruptura de uno de los vidrios. La erupción ha provocado una columna de humo de unos 3.000 metros de altitud y llevó a la Agencia Meteorológica de Japón a ampliar la zona de exclusión alrededor del cráter hasta los cuatro kilómetros, uno más que hasta ahora. Por el momento, las autoridades no han ordenado evacuar la zona, aunque ayer recomendaron abandonar sus viviendas a unos 1.100 residentes de la vecina localidad de Takahatsu. El Shinmoe comenzó a escupir cenizas y pequeñas rocas el miércoles, y formó una columna de humo que alcanzó entonces más de 2.500 metros, lo que obligó a alterar algunos vuelos regionales y el servicio ferroviario. Según datos del Instituto Nacional de Ciencia Avanzada y Tecnología citados por la agencia local Kyodo, la semana pasada el Shinmoe emitió en dos días unas 70 millones de toneladas de ceniza y materiales volcánicos, nueve veces más de lo que expulsó en la erupción de 1959.El mercado de fichajes de invierno se cerraba la pasada medianoche con escaso movimiento dentro del fútbol español. Adebayor, Afellay o Baptista han sido los traspasos de mayor renombre mientras que la cesión de Feghouli a la UD Almería se ha llevado el dudoso mérito de ser la más surrealista de todas.Sofiane Feghouli es un joven futbolista francés que aterrizó en el Valencia como una futura promesa. La fuerte competencia por un puesto de titular en el equipo de Emery cortaron la progesión del jugador, que solo ha disputado tres encuentros en lo que va de Liga. La historia de este internacional sub-21 era una más dentro de la lista de jugadores que buscan tener más minutos por medio de una cesión. Feghouli buscó así refugio en Almería, dentro de un equipo que pelea por salir de los puestos de descenso. Sin embargo, la presentación del futbolista francés como nuevo jugador del equipo andaluz estuvo marcada por su camiseta. En concreto, por el nombre que aparecía en la parte trasera. Ni el propio jugador ni el director deportivo del club se dieron cuenta del fallo ortográfico que hizo que, por unos minutos, la UD Almería presentase a «Feghonli» en lugar de a «Feghouli». Fue la nota curiosa de un cierre de mercado tedioso en España, muy distinto al vivido en Italia o, sobre todo, en Inglaterra a causa del traspaso de Fernando Torres al Chelsea.
Mientras una multitud grita "Abajo Mubarak" en la Plaza Tahrir (Liberación), unos dos mil partidarios del presidente egipcio, Hosni Mubarak, se concentran frente a la sede del Ministerio de Exteriores y la Televisión estatal para mostrar su apoyo al que consideran el «héroe de Egipto, el presidente que nos dio la educación, y la telefonía móvil». A un kilómetro del epicentro de Tahrir (evitando cualquier cruce entre opositores y partidarios de Mubarak), esta mini-manifestación es la primera muestra de apoyo pública hacia el presidente egipcio en los últimos ocho días. Estos manifestantes portan todos banderas de Egipto —tratando de afianzar los símbolos nacionales con su reivindicación— y entre sus lemas: «Sí a Mubarak», «Mubarak significa seguridad» y «Alá es grande». Hay que decir que esta última consigna es la primera de carácter religioso que se escucha en las calles de El Cairo, como si los partidarios de Mubarak quisieran revestir al rais egipcio con el toque de divinidad de los depositarios del legado de Mahoma.La contramanifestación está siendo fuertemente custodiada por las fuerzas especiales paracaidísticas de Egipto.Es Bernadette Chirac y no Carla Bruni el nuevo icono de la moda entre los jóvenes franceses. abcBernadette Chirac, en las camisetas creadas por el estilista suizo Marc DelattreDespués de los bailes que se marcó en una discoteca de Saint -Tropez el pasado verano hasta las tres de la mañana, sus amistades en el mundo de la moda, de entre ellos Karl Lagerfeld, y su pasión desenfrenada por el cantante de pop Mika, la ex Primera Dama de Francia, de 77 años, continúa sorprendiéndonos.Ahora, Bernadette Chirac se ha convertido en la imagen de unas camisetas del estilista suizo, Marc Delattre. Su look juvenil, con aires «rock'n'roll», pelo corto y cardado, gafas de sol y chaqueta rosa «gusta a todos», explica Delattre, quien comercializa estas camisetas en Francia, Inglaterra y Alemania.Bernadette, Berni para los amigos, sale de la sombra para convertirse en la estrella del momento. «Yo soy yo, mi marido es mi marido. Él no es divertido, se va a la cama pronto y yo no», ha explicado recientemente.En la actualidad, Bernadette, liberada de las obligaciones propias de las primeras damas, hace lo que le apetece, dejando al «viejo» Chirac en casa viendo la televisión en compañía de Sumette, un pequeño maltés que le regalaron para sustituir a su anterior perro, Sumo, que cayó en una depresión después de abandonar el Eliseo.El primer test oficial de MotoGP de la temporada 2011 ha reunido en el trazado malayo de Sepang a los 17 pilotos de la categoría reina, acompañados para la ocasión de tres pilotos probadores (dos de Yamaha y uno de Honda).El australiano Casey Stoner, que este martes ha rodado por primera vez vestido con los colores del Repsol Honda, ha evidenciado de nuevo su comodidad sobre la RC212V llevándose el mejor tiempo del día gracias a un crono de 2:01.574, registrado a última hora.El campeón del mundo Jorge Lorenzo ha iniciado con buen pie los preparativos para la defensa de su título. El balear de Yamaha, que presentó hace dos días su nuevo dorsal número 1, ha liderado la tabla de tiempos hasta que el asalto final de Stoner le ha desplazado a la segunda posición, superado por cuatro décimas de segundo. Lorenzo ha dejado un crono final de 2:01.977 y ha sido junto al australiano el único que ha rebasado la frontera de 2.02.Dani Pedrosa comparecía en Malasia con el objetivo primordial de verificar su condición física sobre la Honda, y comprobar cómo respondía su clavícula izquierda, que aún se encuentra en proceso de completa recuperación. Pese a sus reservas previas, el barcelonés ha mostrado sorprendentemente rápido desde el arranque del ensayo y ha terminado firmando el tercer mejor crono con un registro de 2:02.024, sólo 47 milésimas más lento Lorenzo.Más problemas ha tenido Valentino Rossi, que ha situado su Ducati número 46 en la duodécima plaza, a casi segundo y medio de Lorenzo. La Desmosedici del italiano presenta una modificación en el depósito de combustible para acomodar mejor su posición de pilotaje. «El Doctor» realizó un test privado la semana pasada en el que detectó que continuaba acusando fuertes dolores en su hombro derecho, y ya avanzó que su condición física sería todavía precaria en esta primera cita de la pretemporada.Álvaro Bautista (Suzuki) ha iniciado su intenso programa de pruebas con la GSV-R dejando buenas sensaciones. El piloto español ha sido sexto.Clasificación de los entrenamientos1. Casey Stoner (Honda) 2:01.5742. Jorge Lorenzo (Yamaha) 2:01.9773. Dani Pedrosa (Honda) 2:02.0244. Marco Simoncelli (Honda) 2:02.2955. Ben Spies (Yamaha) 2:02.3326. Álvaro Bautista (Suzuki) 2:02.4227.Hiroshi Aoyama (Honda) 2:02.4838. Andrea Dovizioso (Honda) 2:02.5079. Colin Edwards (Yamaha) 2:02.51410. Randy De Puniet (Ducati) 2:03.15211. Kousuke Akiyoshi (Honda) 2:03.22412. Valentino Rossi (Ducati) 2:03.36513. Nicky Hayden (Ducati) 2:03.50814. Loris Capirossi (Ducati) 2:03.69515. Héctor Barbera (Ducati) 2:03.76716. Cal Crutchlow (Yamaha) 2:04.00917. Toni Elías (Honda) 2:04.23818. Karel Abraham (Ducati) 2:04.470Los ocho detenidos ayer en Galicia en la denominada operación "Orquesta" contra la corrupción pasarán a lo largo del día de hoy a disposición judicial, según informaron fuentes del Tribunal Superior de Justiza de Galicia (TSXG). Está previsto que los imputados presten declaración ante el titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Corcubión a lo largo del día. Los alcaldes de las localidades coruñesas de Cee, Mazaricos y Finisterre fueron detenidos ayer junto a dos concejales de este último municipio y tres empresarios acusados de delitos de corrupción. Los regidores detenidos son José Manuel Traba, de Finisterre, y José Manuel Santos, de Mazaricos, ambos del PPdeG, y Ramón Ramiro Vigo, de Cee, de la Agrupación Independiente del municipio, que gobierna con el apoyo del PSdeG. Las ocho detenciones están relacionadas presuntamente con una trama de corrupción urbanística para la adjudicación de obras públicas. Los arrestados han pasado la noche bajo custodia policial, algunos presentes en los registros y otros en dependencias policiales de La Coruña, a la espera de ser puestos hoy a disposición judicial. La operación "Orquesta" fue ordenada por el Juzgado de Instrucción número 2 de Corcubión bajo secreto sumarial, y en ella participaron agentes de la Unidad de Delitos Económicos y Fiscales del Cuerpo Nacional de Policía. Los detenidos están acusados concretamente de diversos delitos contra la administración pública tales como tráfico de influencias, prevaricación, cohecho y falsificación documental. Los agentes practicaron ayer registros en el interior de las tres casas consistoriales en busca de documentación, mientras los alcaldes permanecieron retenidos, así como otros en viviendas particulares y en negocios de la comarca de la Costa de la Muerte.ABCUno de los 300 supermercados de Mercadona en AndalucíaLa cadena de supermercados Mercadona sólo ofrecerá a partir de hoy en sus más de 300 establecimientos andaluces bolsas reutilizables, y eliminará la tradicional bolsa de un solo uso gratuita, en aras del cumplimiento del Plan Nacional Integrado de Residuos, que persigue eliminar el consumo de bolsas de plástico de un solo uso. Según ha indicado Mercadona en una nota, tres serán los tipos de bolsas que los clientes podrán adquirir en los supermercados a partir de dicha fecha, con precios que oscilarán entre los 0,02 y los 0,60 euros la unidad. De esta forma, Mercadona "también se prepara para cumplir con la Ley andaluza que fomenta el uso de bolsas reutilizables", mediante el establecimiento de un impuesto que gravará las bolsas de plástico de un solo uso. Asimismo, este movimiento irá acompañado de una amplia campaña de sensibilización dirigida a trabajadores y a clientes con el fin de "concienciar sobre la necesidad de reducir el consumo de bolsas".Bolsas de plástico en otras comunidadesA escala nacional, la cadena continúa sin cobrar las bolsas en términos generales, aunque sigue haciendo pruebas en determinadas localidades para estudiar el modo en que aplicar la normativa, informaron a Europa Press en fuentes de la empresa que preside Juan Roig. Otros grupos de distribución han puesto en marcha iniciativas en el mismo sentido, como Supersol o el grupo Eroski, que comenzó a cobrar las bolsas en sus establecimientos desde marzo de 2010. Carrefour, por su parte, dejó de entregar gratis las bolsas a finales de 2009, tras la puesta en marcha de la campaña de eliminación del 100% de las bolsas de plástico de la línea de caja para fomentar el uso de materiales sostenibles. No obstante, en mayo pasado redujo el precio de las bolsas biodegradables de diez céntimos de euro a un céntimo y en determinados establecimientos las ofrecía de forma gratuita.El Benfica ha anunciado al regulador bursátil luso que el internacional brasileño David Luiz fue traspasado al Chelsea inglés por 25 millones de euros más la cesión del internacional serbio Nemanja Matic.En un comunicado a la Comisión del Mercado de Valores Mobiliarios (CMVM) lusa, el Benfica confirmó la operación después de que las negociaciones entre ambos clubes se rompiesen la semana pasada.Dentro del negocio está incluido Matic, de 22 años, medio centro serbio que estaba cedido por el Chelsea al Vitesse holandés.Luiz, de 23 años, es un central zurdo, técnico, rápido y poderoso en el juego aéreo que milita en el Benfica desde 2007, cuando fue contratado del Vitória brasileño.En el club lisboeta, el central se convirtió en ídolo del coloso portugués con el que jugó en setenta ocasiones.Cuatro veces internacional por Brasil, el zaguero había suscitado el interés de otros grandes clubes europeos como el Real Madrid o el Manchester City.David Luiz se ha convertido en el segundo gran fichaje del Chelsea en este mercado invernal tras el millonario traspaso de Fernando Torres, fichado por el club londinense al Liverpool por 58 millones de euros.ABCRafa Nadal ganó la medalla de oro en Pekín 2008Un estudio de la Universidad Carlos III de Madrid ha demostrado que cada medalla de oro que un país logra en unos Juegos Olímpicos le cuesta 40 millones de euros, según los cálculos realizados por los investigadores del área de Economía del Deporte del centro. Para llegar a este resultados, los investigadores han realizado el cálculo del precio con un modelo que mide el número de medallas en función del gasto gubernamental en deporte, entre otras variables. "Este modelo permite medir con precisión cuánto gasto extra es necesario para ganar una medalla más", explican los profesores de la universidad. "Hemos estimado la relación entre ese gasto y el éxito olímpico una vez se tiene también en cuenta el efecto de variables económicas, políticas y demográficas relevantes, como el tamaño del país", afirman. El daño de cambiar de entrenador a mitad de temporadaPor otro lado, el mismo estudio refleja que el efecto de despedir a un entrenador de fútbol a mitad de temporada es más "negativo" que positivo. "Un cambio de entrenador reduce en media el número de puntos obtenidos en los siguientes ocho partidos en una unidad", comentan al respecto. A partir de los resultados obtenidos durante varias temporadas por los clubes de la liga argentina, el modelo econométrico que han desarrollado muestra una relación inversa entre el número de despidos y los resultados. En decir, cuantos más despidos, peores resultados a medio plazo. "Trabajos similares realizados en ligas europeas, donde el número de despidos es menor, no muestran tal efecto, lo que sugiere que el abuso de despidos puede generar consecuencias negativas en este contexto", concluyen.
El presidente de la Generalitat, Francisco Camps, presidirá hoy un pleno extraordinario del Consell para abordar las actuaciones que ha realizado la Administración autonómicia en 2010 dentro del Plan Confianza. Un ambicioso programa de impulso económico que tendrá continuidad en el ejercicio actual.La reunión extraordinaria del Ejecutivo —habitualmente tiene lugar los viernes— pretende servir para fijar las prioridades del Consell en la recta final de la legislatura autonómica, centradas en el desarrollo económico y el impulso a la actividad productiva. De hecho, todos los departamentos del Ejecutivo están plenamente involucrados en el desarrollo del Plan Confianza y hoy expondrán tantos los resultados como las próximas actuaciones previstas..En este sentido, el Consell sostuvo ayer que la convocatoria de Camps responde a su voluntad de mantener centrada su acción política en uno de los grandes ejes que han marcado las prioridades de las actuaciones del Gobierno valenciano hasta la actualidad, como es el Plan Confianza, a través del cual se han inyectado fondos económicos a los municipios para llevar a cabo inversiones productivas y generar nuevos puestos de trabajo.Inversión de 2.520 millonesAsí, el Consell realizará durante la sesión de hoy un análisis pormenorizado de las actuaciones y actividades llevadas a cabo dentro del Plan Confianza de Inversión Productiva en Municipios.La iniciativa, dotada en su conjunto con un desembolso presupuestario que supera los 2.520 millones de euros, forma parte de un conjunto de medidas económicas extraordinarias para hacer frente a la situación económica actual y generar confianza en las personas y en las empresas.El Gobierno de EE.UU. ha emitido una alerta de viaje para el Reino Unido y ha renovado la de "Precaución Mundial", en las que advierte de amenazas terroristas persistentes y recomienda "mantener un alto nivel de vigilancia".En la alerta de viaje para el Reino Unido informa a los estadounidenses de que el "alto nivel de amenazas terroristas" persiste, lo que incluye posibles atentados contra los sistemas de transporte público, de aviación o de otras infraestructuras. Recomienda a los estadounidenses que mantengan "un alto nivel de vigilancia" y tomen los pasos apropiados para mejorar su seguridad.Hasta el 30 de abrilLa alerta, que expira el 30 de abril, recuerda que en los últimos años, extremistas han tenido como objetivos o han atacado los sistemas de Metro y de trenes, así como aeropuertos en ciudades como Londres, Madrid, Glasgow y más recientemente en Moscú. Esos atentados demuestran que los "terroristas siguen teniendo un interés activo en atacar esos sectores de transporte en varias ciudades europeas", indica el aviso. EE.UU. indica, no obstante, que las fuerzas de seguridad británicas han tomado medidas para prevenir atentados terroristas.Por otra parte, ha sustituido la alerta de 'Precaución Mundial' del 12 de agosto por otra en la que reitera que existen informaciones que "sugieren que Al Qaeda y organizaciones afiliadas planean atentados terroristas contra intereses estadounidenses en varias regiones, incluida Europa, Asia, África y Oriente Medio". El Departamento de Estado señala que "información actual" indica que Al Qaeda y organizaciones afiliadas traman atentados contra intereses estadounidenses y occidentales en Europa.También "información creíble" de que grupos terroristas siguen pretendiendo atentar contra intereses estadounidenses en Oriente Medio y el norte de África. "Irak sigue siendo peligroso e impredecible", y los ataques contra objetivos militares y civiles continúan, advierte EE.UU. El nivel de alerta también sigue siendo alto para Yemen, al tiempo que señala que estadounidenses han sido los objetivos de varios atentados en el Líbano y la amenaza terrorista contra Occidente sigue presente. En Argelia recuerda que se cometen regularmente atentados y en el pasado los terroristas han usado instalaciones de procesamiento de crudo como objetivos, tanto en Arabia Saudí como en Yemen.Alerta en el cuerno de ÁfricaPor otro lado, el Gobierno advierte de operaciones de Al Qaeda y de otros extremistas en y alrededor de África tras atentados en julio pasado en Kampala (Uganda), cuya autoría se ha atribuido el grupo extremista somalí vinculado a la organización Al-Qaeda, Al-Shabab, en agosto y septiembre contra el Gobierno Federal de Transición de Somalia y las tropas de la misión de la Unión Africana. También alerta de la intención declarada del grupo terrorista Al Qaeda en el Magreb Islámico (AQMI) de atentar contra objetivos occidentales en Mali, Mauritania y Níger.Recomienda además a los estadounidenses que viajan por mar en las cercanías del Cuerno de África o en Mar Rojo sur, que deben extremar las precauciones, ya que ha habido un "notable aumento de ataques armados, robos y secuestros a cambio de rescate por piratas".Por su parte, el Departamento de Estado afirma que sigue recibiendo información de que grupos terroristas en el sur y el centro de Asia pueden estar tramando atentados en la región. Menciona como potenciales amenazas las actividades de Al Qaeda, los talibán, Lashkar-e-Taiba (LeT), grupos indígenas sectarios y otras organizaciones terroristas.El Gobierno también advierte de grupos extremistas en Pakistán, de los talibán y de Al Qaeda en Afganistán, de posibles atentados en la India, y de las actividades de la Unión para Jihad Islámica (IJU), del Movimiento Islámico de Uzbekistán, de Al Qaeda y del Movimiento Islámico del este de Turquía en la región de Asia central.El ala-pívot Amir Johnson con 18 puntos encabezó el ataque de los Raptors de Toronto (13-36), que perdieron el duodécimo partido consecutivo para tener la segunda peor racha de derrotas, sólo superados por los Cavaliers de Cleveland, con 21. El base español José Manuel Calderón y el pívot novato Ed Davis aportaron 13 puntos cada uno, pero por octavo partido consecutivo permitieron al equipo rival anotar 100 o más puntos.El pívot titular y jugador franquicia, el italiano Andrea Bargnani, se quedó con 12 puntos después de anotar sólo 3 de 15 tiros de campo, además no tuvo presencia bajo los aros al quedarse con sólo cinco rebotes, apartado que los Pacers dominaron al conseguir 56 por 38 de los Raptors, que también tuvieron 25 pérdidas de balón. Calderón jugó 37 minutos para anotar 6 de 12 tiros de campo, incluido un triple en dos intentos, no fue a la línea de personal, repartió siete asistencias, capturó dos rebotes, recuperó un balón y puso un tapón.El pívot jamaiquino Roy Hibbert consiguió 24 puntos para encabezar el ataque que permitió a los Pacers de Indiana vencer por 104-93 a los Raptors de Toronto, en el debut de Frank Vogel como entrenador interino. Vogel, de 37 años, sustituyó en el cargo a Jim O'Brien, que fue despedido ayer, domingo, tras la mala campaña que está haciendo el equipo de los Pacers con marca perdedora de 18-27.El base Darren Collison y el escolta-alero novato Paul George aportaron 16 puntos cada uno, mientras que el alero Tyler Hansbrough llegó a los 14 tantos para los Pacers, que ganaron el segundo partido en los últimos nueve disputados.Marc Gasol, brillante El pívot catalán Marc Gasol ha completado una buena labor al conseguir 19 puntos y ocho rebotes en el partido en el que los Grizzlies de Memphis han derrotado a los Orlando Magic de Dwight Howard por 100-97. Gasol ha jugado 32 minutos para anotar 9 de 11 tiros de campo y 1-3 de personal, capturar ocho rebotes, repartir dos asistencias y poner un tapón.El jugador más destacado de los Grizzlies fue el base Mike Conley, que escuchó los consejos del entrenador Lionel Hollins de jugar más agresivo para lograr un doble-doble que permitió al equipo de Memphis volver a tener marca positiva en la clasificación (25-24). Además, el triunfo también dejó a Hollins como el entrenador con más victorias en la historia del equipo, con 96 partidos ganados, para superar a Mike Fratello. Conley aportó 26 puntos con 11 asistencias para ser la primera vez que tenía más de 20 tantos y también repartió más de 10 pases de anotación en un mismo partido.Mientras, el ala-pívot Zach Randolph, que horas antes del partido recibió el honor de ser nombrado Jugador de la Semana en la Conferencia Oeste por su rendimiento los últimos siete días de competición, aportó 10 puntos con nueve rebotes. El ala-pívot reserva Darrell Arthur también consiguió 14 puntos y el alero Rudy Gay llegó a los 13 tantos para los Grizzlies, que ganaron el tercer partido consecutivo. El pívot Dwight Howard con un doble-doble de 25 puntos, 14 rebotes y dos tapones volvió a ser el líder en el ataque de los Magic, pero también tuvo siete perdidas de balón y cometió cinco faltas personales. El escolta Jason Richardson aportó 18 puntos, mientras que el base reserva Gilbert Arenas, que volvió a la acción después de haberse perdido el partido del domingo ante los Cavaliers de Cleveland, debido a una contusión de la rodilla izquierda, anotó 10 tantos.Los Magic (31-18) trataron de remontar una desventaja de 12 puntos en el cuarto periodo y se pusieron con parcial de 98-97 y 40 segundos para el final, pero los Grizzlies anotaron dos tiros de personal, incluida la técnica que le pitaron a Howard, y aseguraron la victoria.Cuando he dicho que venía a verle han exclamado ¡el hombre del láser! Y me ha sonado a super héroe.-Pues ya me ve, de súper nada de nada. -Pero algo raro tiene: rodeados de prejubilados a los 50, usted con 70 años sigue el al pie del cañón con la ilusión de un joven.-Tengo la suerte de trabajar en la ciencia y puedo elegir los problemas a los que enfrentarme, así que elijo cosas que me interesen a mí y a mis alumnos. No puedo imaginarme una forma más interesante de vivir-¿Ciencia es pasión?-Para ser un buen científico hace falta disfrutar y comprender la naturaleza, ser curioso y obsesionarse con resolver problemas sin solución, y para eso hace falta pasión, como le hace falta a un artista.-¿Eso le mueve a indagar en la teoría cuántica?-La física cuántica es una frontera muy interesante del conocimiento. Con 100 años, aún no la comprendemos bien, sus reglas son muy extrañas y desafían nuestro sentido común. Es todo un reto.-¿Y qué se propone?-Hallar algo en el laboratorio que contradiga la idea actual de la física cuántica y dar el siguiente paso.-¿Su primer descubrimiento?-Como alumno en Heidelberg descubrí unos efectos cuánticos en un láser de helio-neón, importantes para la transparencia inducida magnéticamente, una luz lenta que hallé en mi tesis doctoral. Más tarde, en Stanford (EE.UU.), encontré una forma sencilla de fabricar luz láser capaz de ajustarse a una gama de colores y que al tiempo fuera muy pura. Fue la revolución de la espectroscopia y se adoptó rápidamente en los laboratorios de todo el mundo. -Pero mucho antes fue niño investigador.-Sí, sí, me fascinaban las ciencias, comprender el mundo y las cosas que ni los adultos entendían. Jugaba a hacer experimentos químicos hasta que una mezcla me estalló en la cara y me hizo perder audición. Entonces, la física me pareció algo más segura.-Su infancia también la marcaron las bombas.-Tenía 2 años y recuerdo vivamente las sirenas. En Heidelberg no hubo bombardeos masivos. Sonaban las sirenas y corríamos a los sótanos y rezábamos... No sé si eso me hizo más fuerte, pero fue dramático.-Qué lejos entonces de pensar en un Nobel. ¿Cuando se lo dieron, ya lo tuvo todo?-Ni mucho menos. La gente me pregunta para qué seguir si ya lo tengo y le digo que no trabajo para ganar premios, sino porque me interesa y es un desafío.-Supongo que tampoco lo hará por dinero.-¡Ya ve lo que gana un profesor! Pero es que yo hasta pagaría por usar el laboratorio.-Pues no lo diga muy alto. ¿Alguna vez se paró a pensar que sus hallazgos eran una revolución?-No, pero tampoco lo hicieron los inventores del láser. Trabajé con Arthur Schawlow, mi profesor en Stanford y que inventaba el láser con Charlie Townes. Él dijo que pensaban que el láser podría ser algo curioso, pero sin aplicación concreta. Creyeron que era una solución que buscaba un problema y no al revés. Y ahora prácticamente no podríamos vivir sin él.-Su uso abarca multitud de campos científicos. Por ejemplo: una ráfaga de luz láser en el aliento podría diagnosticar cáncer o asma.-Es que cada día su uso se amplía en medicina. -En el campo de las comunicaciones, ha dicho que en 2020 veremos en casa películas holográficas.-Hay laboratorios que trabajan en ello. La frecuencia del láser ayudará a incrementar el tráfico de datos.-¿Y tanto progreso hace mejor al hombre?-No. Ni nos inmutamos al dañar a nuestros semejantes y más conocimiento científico supone poder hacer daño con más eficacia. Por eso debemos trabajar desde otros ámbitos y que no suceda.-No sé si buscando la luz se ve la esperanza.-Tratamos de saber para vivir mejor. Nuestra esperanza es comprender más el mundo en que vivimos y las reglas que lo rigen.-¿Y a Dios, se puede llegar a ver a Dios?-No, pero sí un mundo maravilloso y su evolución.El hombre de la luzEl hombre de la luz. Theodor W. Hänsch (Heidelberg, 1941) compartió en 2005 el Nobel de Física con John L. Hall por contribuir a mejorar la espectroscopia, haciendo que el láser midiera con precisión la frecuencia de la luz. De la medicina a las telecomunicaciones (películas holográficas), industria o ciencias aplicadas han sido revolucionadas por sus hallazgos. Curioso empedernido y trabajador incansable, dirige el Instituto Max-Planck de Óptica Cuántica (Garching) e indaga si la teoría cuántica es la más perfecta que haya existido. Colaborador de la Fundación BBVA, su consejo a los alumnos es: «Encontrar por encima de todo algo que os interese profundamente y trabajar en ello».El Grupo Municipal Popular criticó ayer la falta de planificación del equipo de Gobierno toledano en las obras municipales que ha llevado a incrementar el presupuesto de la obra de las pasarelas peatonales de Buenavista y Santa María de Benquerencia. Para el PP es «incomprensible» que una obra adjudicada hace unos meses necesite una ampliación de presupuesto en partidas tan importantes como la cimentación y el acabado por un importe de 321.000 euros, lo que supone un 12% del presupuesto de adjudicación de las obras. «Esta situación demuestra la falta de rigor que con la que trabaja el equipo de gobierno formado por PSOE e IU. Los 321.000 euros más que va a costar esta obra van a agravar el déficit del Ayuntamiento de Toledo en un momento económicamente muy delicado, y la responsabilidad de esta gestión deficiente corresponde a Emiliano García-Page y su equipo de gobierno», afirmó el concejal Juan José Alcalde, según ha informado en nota de prensa el partido. Según Alcalde, «las consecuencias de la mala planificación las sufrimos todos los ciudadanos. En primer lugar, porque las obras se alargan en el tiempo de forma innecesaria, generando más molestias a los ciudadanos y retrasando el uso de estas nuevas pasarelas, muy demandadas por los vecinos. La aprobación del modificado va a suponer sin duda un retraso en la finalización de las obras que esta prevista para el principio del verano. En segundo lugar, porque se multiplica el gasto de dinero público que pagamos todos».Tras las críticas del partido de la oposición, el equipo de Gobierno ha recordado que, en un principio, estas obras disponían de un presupuesto de 2.500.000 euros el cual se redujo hasta 1.900.000 euros, lo que supuso un ahorro de 600.000 euros a las arcas municipales. «El hecho de que ahora se haya realizado un modificado, en el que además se incluye el IVA, se debe exclusivamente a criterios de los técnicos municipales que vieron necesario evitar peligros innecesarios a los ciudadanos enterrando un cable de media tensión, galvanizando las pasarelas, y realizando una nueva cimentación al hallarse en el lugar una conducción de agua de la autovía que el Ministerio de Fomento, de quien es propiedad el terreno, obligó a rectificar el conducto con el fin de ofrecer mayor seguridad a la infraestructura», explican en un comunicado, en el que aseguran que, en ningún momento ha habido, «falta de previsión por parte del gobierno municipal sino todo lo contrario porque la obra sigue siendo más barata».ABCMilagros Tolón presentó ayer el Plan de Acción LocalLa concejal de Turismo, Empleo y Promoción Económica, Milagros Tolón, presentó ayer los nuevos planes de empleo que pondrá en marcha el Ayuntamiento con la colaboración de la Junta. Serán más de 500 personas en situación de desempleo que dispondrán de un trabajo por un periodo de seis o tres meses.El Plan de Acción Local supondrá una inversión superior a los dos millones de euros, de los que el Ayuntamiento aportará 500.000 euros, siendo el resto financiado por la Administración autonómica. La concejal explicó que se ponen en marcha políticas de empleo con programas como éste que permiten aliviar la situación de las familias que sufren el paro, al tiempo que se adquiere una base formativa y un seguimiento con los técnicos y orientadores de empleo.Más suelo industrialPor otra parte, el quipo de Gobierno completa esta apuesta por el empleo manteniendo permanentes contactos para la captación de empresas en suelo industrial toledano que aumente la oferta de empleo estable.Milagros Tolón explicó que desde 2007 se han redoblado los recursos y la inversión municipal en materia de empleo y precisó que sólo la cuantía económica ha pasado de 2,5 millones a los más de cinco millones de euros del presente ejercicio.El Plan de Acción Local, que será gestionado desde las oficinas del Sepecam, está destinado a personas mayores de 25 años en situación de desempleo. El periodo de contratación será de 3 ó 6 meses para realizar labores de mantenimiento del viario público o apoyo en las dependencias municipales (ludotecas, bibliotecas, archivo, auxiliar administrativo etc.).La concejal de Empleo adelantó que el Consistorio está a la espera de que se convoquen los planes mixtos que permitirán la contratación de menores de 25 años con el fin de potenciar las políticas que viene impulsando el equipo de Gobierno en esta materia en un momento especialmente difícil por la situación económica.Más de 6.000 desempleados de la provincia de Toledo serán contratados durante tres meses, a tiempo completo, o seis meses, a media jornada, por 205 ayuntamientos y pedanías que han solicitado acogerse al plan de acción local y autonómica por el empleo del Gobierno de Castilla-La mancha.Además, otros 2.700 desempleados se incluirán en itinerarios de orientación personalizada y recibirán apoyo formativo para encaminar su vida laboral a otros sectores productivos con posibilidades, como pueden ser los ligados al medio ambiente.El delegado de la Junta en Toledo, Fernando Mora, y el delegado provincial de Empleo, Pedro Antonio López, explicaron ayer cómo beneficiará a esta provincia el plan de acción local y autonómica por el empleo. La gran mayoría de los ayuntamientos y entidades menores de la provincia han solicitado acogerse a este plan pero hay nueve «excepciones» entre las cuales Fernando Mora destacó los casos de Ocaña, Burguillos y Recas. Considera la Junta que en los tres casos el número de habitantes es importante y suficiente (entre los 5.000 vecinos de Recas y los 10.000 de Ocaña) como para haber solicitado el plan y apuntó, además, que los tres municipios están gobernados por el PP.Los restantes núcleos de población que han desistido acogerse a este programa de empleo tienen menos vecinos y son Carriches, Casasbuenas, Domingo Pérez, Illán de Vacas, Palomeque y Paredes de Escalona.21 millones de eurosEn total, la Junta destinará a la provincia casi 21 millones de euros para esta acción por el empleo, que incluye también nueve escuelas taller y 11 talleres de empleo. Los Ayuntamientos están recibiendo estos días la resolución que les permite realizar los contratos a estos desempleados «de forma inmediata». Por su parte, la concejal de Turismo, Empleo y Promoción Económica de Toledo, Milagros Tolón, destacó que en esta ciudad serán más de 500 las personas desempleadas que dispondrán de un trabajo durante seis o tres meses. En el conjunto de Castilla-La Mancha se realizarán 20.000 contrataciones en 860 municipios de la región, con una inversión de 70 millones de euros.El Observatorio Universitario de Prevención y Diagnóstico del Dopaje Deportivo echó ayer a andar de forma oficial en España como una iniciativa pionera en Europa, que pretende analizar las causas sociológicas del dopaje, orientar en su prevención y proponer medidas para combatirlo. La Universidad de Castilla-La Mancha, que será la sede inicial del centro, la Consejería de Educación, Ciencia y Cultura y la Agencia Estatal Antidopaje (AEA) firmaron ayer el acuerdo que permite la creación del observatorio en Toledo, que también trabajará para concienciar en contra el dopaje.El director de la AEA, Javier Martín del Burgo, explicó que la puesta en marcha del Observatorio, fraguado en los últimos nueve meses y «pionero en Europa», se debe a que «el dopaje es un fracaso de la persona, y tenemos la obligación de trabajar en su prevención». Del Burgo habló de la necesidad de analizar los comportamientos que llevan al dopaje y del trabajo que el centro realizará sobre «diagnóstico, estudio, análisis y elaboración de documentos científicos y sociogramas».La legislación deportiva, los perjuicios para la salud, las infracciones y sanciones, así como la prevención «en base a trabajos y encuestas que elaborará el Observatorio» serán parte de los contenidos que abordará el centro, que no contará con ninguna dotación económica. «Corregir ya es ganar», afirmó Martín del Burgo, quien habló de prevenir más alto nivel y también al popular, ya que el 80 por ciento de las 42 operaciones policiales de los últimos cinco años «han sido contra los que venden de forma ilegal en gimnasios deportivos».El rector de la UCLM, Ernesto Martínez Ataz, destacó que el centro es fruto del acuerdo entre la AEA y la Conferencia Española de Institutos y Facultades de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte y que el protocolo fija la sede administrativa en la AEA, que se encargará de las tareas académicas y científicas. Una de las primeras tareas del Observatorio será concretar un temario específico que deberá aprobar el Plenario, representado por los decanos de las universidades de La Coruña, Universidad Europea, INEF de Barcelona y Castilla-La Mancha. La consejera de Educación, María Ángeles García, señaló que el convenio determina que el Observatorio será itinerante, aunque los próximos dos años residirá en Toledo y que podría prorrogarse otros dos.Una representación de la Asociación «Teatra» de Castilla La Mancha, compuesta por veintisiete compañías de producción artística de la región, se han reunido en Toledo con el Director General de Promoción Cultural, Rafael de Lucas, para exponerle el momento «tan delicado» que sufren las empresas de creación artística de Castilla La Mancha.Los representantes de «Teatra», que piden una reunión con el presidente de la Junta, José María Barreda, manifestaron que para mantener los puestos de trabajo y la continuidad del mismo, «la imperiosa necesidad de modificar algunas normativas de funcionamiento en cuanto a la Red de Teatros de Castilla La Mancha, así como la promoción hacia otros escenarios no regionales, convocatorias de producción, exhibición, etc».Las empresas «se ven abocadas a luchar contra imponderables tales como los idiomas, la protección que se ejerce en exclusiva con las empresas foráneas con circuitos cerrados impidiendo su participación cuando, por contra, la Red de Teatros de Castilla-La Mancha está plenamente abierta a cualquier otra comunidad».La Policía Local detuvo el domingo a una persona que se había apoderado de tres biondas de guardarail, en la variante de la carretera de Avila por la zona del Hotel Beatriz, la cual tenía pendiente una orden de búsqueda, detención e ingreso en prisión. Los agentes recibieron una llamada telefónica alertando de que dos personas estaban cargando biondas de guardarail en un camión. El vehículo fue interceptado en la carretera de la Peraleda, y el ocupante, al ser interrogado sobre las biondas que portaban en la caja de del camión, argumentó que estaban quitadas en el rodadero. Una vez consultada la identidad del conductor, se comprobó que tenía pendiente de orden vigente de búsqueda, detención e ingreso en prisión, procedente del Juzgado de Instrucción número 1 de Lorca (Murcia).DesobedienciaPor otra parte, el viernes se observó actividad en una tienda de alimentación, regentada por ciudadanos chinos, en la calle Gante y que se encuentra cerrada por orden municipal. Se levantó acta de desobediencia y se volvió a cerrar el local, ya que esta tienda fue sancionada en el pasado mes de diciembre por el Pleno por venta de alcohol a menores, con una sanción de 5.000 euros y clausura del local por un período de tres meses.En un intento por evitar la fuga de talentos de las universidades gallegas, el campus de Santiago —en colaboración con las Consellerías de Traballo y Economía— ha diseñado un proyecto que busca reunir a los 32 universitarios más brillantes de toda Galicia en un debate parlamentario. La idea es que los elegidos debatan y argumenten sus ideas acerca de la vida universitaria y la empresarial de forma individual y también en equipo, mientras los directivos de grandes marcas los observan. En concreto y según explicó el rector de la USC, Juan Casares Long, en la actividad participarán «diez ó doce» de las principales empresas gallegas que posteriormente podrán contratar a los ponentes en régimen de prácticas.La importancia de entrenar a los alumnos en competencias tranversales como la que ahora se propone es, para Long, básica para que los futuros trabajadores sepan relacionarse con las empresas. Por ello, los alumnos más aventajados contarán con un período de formación que se prolongará durante dos días. De este modo, entre el 6 y el 7 de abril, los estudiantes recibirán un curso de coaching—un método de enseñanza intensivo— que les instruirá en competencias empresariales vinculadas al trabajo en equipo, a la comunicación o a la motivación. Tras este intervalo de preparación llegará la prueba final en la Cámara, que en palabras de Santiago Martínez —directivo de QCoach— supone el mejor de los entrenamientos.Para participar en este proyecto los alumnos deben cumplir una serie de requisitos como son el estar cursando su último año de carrera en los campus de Santiago o Vigo o el haberlo hecho durante el período 2009-2010. Los participantes serán seleccionados en función de su currículum, tanto en lo tocante al ámbito académico como por sus experiencias en otro tipo de actividades profesionales.MIGUEL MUÑIZUna vecina, en el núcleo ourensano de Laza.El rural ourensano envejece y pierde población a pasos de gigante. Tan solo la capital de la provincia y su área de influencia ganan habitantes y, con todo, el panorama no es como para dar palmas de alegría. Jóvenes llegados del rural o de otras comunidades, e inmigrantes que procuran un futuro mejor y con mayor calidad de vida, rellenan el hueco que dejan los fallecimientos; si bien hasta la fecha ni siquiera esas corrientes de población consiguen erradicar el temido «virus despoblador» que afecta a este «distrito» del interior gallego.Los fríos pero inequívocos datos lo dejan muy claro: la provincia de Ourense perdió en un año 1.832 habitantes, cifra que en sí no parece excesivamente elevada pero que indudablemente lo es, habida cuenta de que, ya sin ir más lejos, contaba en enero de 2010 con 325.887 habitantes de los que —a lo largo del pasado año— murieron 4.548. Una cifra que no se vio, luego, compensada con nacimientos (solamente se contabilizaron 2.040) ni con la llegada de emigrantes en situación legal (en total, 674 personas).Así las cosas, con los datos del INE en la mano, podríamos pensar que la provincia de Ourense va camino —si nadie lo remedia— de la desertización poblacional, al menos en el rural. Solo la capital salva los papeles y ve crecer la población de forma progresiva, aunque no por los nacimientos, cuya tasa de incidencia no llega ni al 2%. En este caso es el movimiento migratorio el que activa a la ciudad áurea, si bien las 674 personas que llegaron en el 2010 no consiguieron frenar la tendencia poblacional.En cuanto a la división por edades, las referencias del INE muestran un Ourense con 43.430 menores de 20 años, es decir, menos de la mitad del total de población mayor de 65 (91.403 habitantes) y la «desaparición» de 2.000 habitantes con edades comprendidas entre los 20 y los 35 años, que se decantaron por buscar empleo a lo largo y ancho del planeta. Frente a esa pérdida acusada de población en «edad reproductiva», en algunos casos relacionada con la «fuga de cerebros», se constata el aumento de censados mayores de 50 años, debido al retorno de emigrantes ourensanos pertenecientes «a la diáspora».Si no nacen, no crecenLa crisis económica sigue hundiendo la tasa de natalidad en Galicia. El balance del Instituto Nacional de Estadística revela que en los seis primeros meses de 2010 nacieron 10.714 niños, un 3,5 % menos que en el mismo periodo del año anterior, convirtiéndose Galicia en la segunda comunidad autónoma con menos nacimientos por cada mil habitantes. En el primer semestre de 2010, el índice de nacimientos en esta región se situó en un 8%; quedando por debajo tan solo del Principado de Asturias, con un ratio que deja asomar un «ínfimo» 7,4.Esas cifras, trasladadas al ámbito provincial, ofrecen este resultado: en La Coruña se produjeron 4.572 partos en el primer semestre de 2010; Lugo computó 1.049 nacimientos, un 4,4% menos que en el mismo periodo anterior; Pontevedra, se quedó con 4.094 nacimientos y una reducción de un 2,6%; y Ourense, en este caso sale más airosa en lo relativo al porcentaje, si bien es la que registra menor número de partos, con 999; que suponen un 1,8% menos que en 2010.Galicia es también la segunda comunidad autónoma, tras Asturias, en la que se producen más fallecimientos, con 11 por cada mil habitantes. Las cifras revelan que en el primer semestre de 2010 las muertes crecieron en Galicia un 1,3 por ciento (15.993) lo que supuso un total de 5.100 fallecimientos más que nacimientos. Un parámetro nada favorable para la progresión poblacional de esta tierra.Con estas cantidades sobre la mesa, las previsiones para los próximos años no se presumen muy esperanzadoras. De hecho, la proyección de población del Instituto prevé que en el 2015 una provincia como Ourense podría tener 313.854 habitantes y tan solo 303.000 en el 2020. Ourense y Lugo siguen marcando un ritmo negativo de crecimiento pese a las promesas de unos y otros gobiernos para reactivar estas provincias y ponerlas en mayor consonancia con la Galicia costera. «Parece que ahora esto se está haciendo, con los planes Impulsa y otras medidas», comentan algunos especialistas consultados por ABC, que invitan a «esperar frutos».Mientras, si la provincia de Ourense perdió población en su rural, Lugo no se queda atrás, con su pérdida de casi 3.000 habitantes (actualmente tiene 339.793 residentes). Caso distinto es el de La Coruña. Frente al descenso poblacional de la Galicia rural, La Coruña pasó de 1.123.514 pobladores en 2010 a 1.125.354 en el inicio de 2011 . Algo similar le ocurrió a Pontevedra, que pasó de 946.435 a 947.435 habitantes. Por ello, esta «fuga» o «desaparición de población» en Galicia se aprecia de forma más contundente en el rural, donde algunas poblaciones se convirtieron ya en «pueblos fantasma» con casas de piedra y carballos(robles gallegos) y en los que el único sonido que se llega a escuchar es el propio de la naturaleza.Lugo es la «número uno» en el abandono del rural, y también es necesario mencionar, aparte de Ourense, a La Coruña, donde la migración interna está empezando a reconfigurar el diseño poblacional que parte del rural y acaba en la capital o en su área de influencia. Pontevedra permanece a una distancia prudencial. Según los datos del INE, compendiados en su nomenclátor de la comunidad, en Galicia se registran 9.422 lugares habitados por un máximo de cinco personas, lo cual significa el 10% del total de núcleos poblacionales (la Comunidad autónoma cuenta con 64.803 entidades de población), que actualmente se hallan en mínimos de población. Por provincias, sigue llevándose la palma Lugo, encabezando el listado del abandono rural, al sumar 1.216 enclaves deshabitados; y Ourense, que en su carrera hacia la desertización poblacional cuenta en este momento con 938 entidades con cinco vecinos o menos.Dos provincias, por lo tanto, que ven decrecer su población pero cuyo proceso no es tan llamativo como el de la zona costera, donde la gente joven «huye» literalmente del rural, convirtiendo pueblos antes habitados en «desiertos» en beneficio de las capitales o áreas con industria.«Me voy del pueblo»Eso ocurre en Pontevedra , donde quedan 795 enclaves que tienen un padrón inferior a los cinco vecinos y 359 totalmente vacíos. Finalmente, están los datos de La Coruña, donde la juventud huye del rural y se asienta en el entorno de la capital dejando 1.132 entidades de población con el cartel colgado de «cero habitantes». Ortigueira, Muras, As Pontes o Mañón son —entre otros— los núcleos más perjudicados por las migraciones internas , que repercuten positivamente en cinturones industriales de La Coruña y Santiago, donde la cifra de población ha ido in crescendo.«Desde el principio, yo propuse que se crease un grupo de trabajo para valorar esto. Remitirá las propuestas. Y es conveniente hacerlo, porque si diagnosticamos y no tratamos, los problemas irán a más», comentó el presidente de la Xunta, Núñez Feijóo, al término de la última reunión semanal de su gabinete.José María Aznar volvió a entrar ayer en el debate sobre la viabilidad del modelo autonómico con la advertencia de que nuestro país «no puede competir ni en Europa ni en el mundo con unas Comunidades aspirando a convertirse en mini-Estados». Fue unos de los aldabonazos que dio durante la presentación del informe de FAES «Por un Estado autonómico racional y viable» . El ex presidente del Gobierno invitó a abrir una reflexión «sólida y solvente» sobre este asunto que supere el nivel «ínfimo» y de «confusión que nace de la moda de debatir sobre estereotipos, eslóganes y prejuicios».Acompañado de la secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal, indicó que España no puede mostrarse al mundo «como un territorio fragmentado, enfrentado, inseguro y escasamente previsible» porque todo ello condiciona «nuestro futuro» como nación, al tiempo que apeló a la necesidad de abordar una «profunda reforma» del modelo de gestión territorial.«No son el problema»Las advertencias de Aznar tenían además el doble valor de venir del presidente del Gobierno bajo cuyo mandato España fue miembro fundador del euro, contra toda previsión, e inició un camino de recuperación económica, y el mismo que completó el traspaso de las competencias de Sanidad y Educación «con la voluntad política de culminar nuestro modelo autonómico». Es por ello que quiso dejar claro que las Comunidades autónomas «no son un problema, sino que tienen problemas que son necesario resolver. Negarlo —agregó— es hacer un ejercicio de irresponsabilidad impropio de un país serio».En la misma línea admitió que le cuesta recibir lecciones de autonomismo de aquellos que «no han dejado de proclamar que el modelo autonómico de la Constitución es una fórmula caduca y un obstáculo para la convivencia», en alusión no solo a los nacionalistas sino también a una izquierda que, a su juicio, ha buscado «el desbordamiento de la Constitución para imponer por la puerta de atrás» una fórmula confederal que tenía su inicio en el Estatuto de Cataluña frente a un TC «que ha fijado de manera inequívoca los límites jurídico-políticos de la descentralización».¿Y por qué cree tan perentorio el ex presidente abordar los problemas de nuestro estado autonómico? Porque en su opinión, de no hacerlo, «tendremos dificultades crecientes para seguir anclados en el euro» lo que aboca a España a ser socio de segunda, quedar fuera de las grandes decisiones europeas y abandonar una de las claves de prosperidad de nuestro país. Pero no solo eso. Tras el modelo territorial se encuentra el sistema de bienestar, el mismo que está encomendado a las Comunidades autónomas de modo que, «si no estamos a la altura de las reformas que exige el modelo, será nuestra sociedad de bienestar la que pague las consecuencias».Pero hay una tercera razón para reformar el funcionamiento del Estado autonómico; esto es, «hacer plenamente vigente la Constitución y preservar el derecho de la nación a decidir su propio destino libremente, a trabajar por su prosperidad y a permanecer unida».En otras palabras, sentenció, el modelo de Estado «no puede quedar a merced del aventurerismo político de mayorías pasajeras y de apuestas políticas temerarias y empobrecedoras», debe huir de «nostalgias premodernas» de estados confederales así como de lo que dio en llamar «suma negativa» entre Estado y comunidades, que debilita a todos.De este modo, Aznar fue mucho más lejos de su discurso de León, ya demoledor, cuando afirmó que caminábamos hacia un Estado «residual» y, por tanto, «inviable».Las palabras del ex líder del PP, muy activo últimanente en actos de su partido, estuvieron precedidas por las de María Dolores de Cospedal, que elogió el informe de FAES por entender que parte de la premisa de que el Estado autonómico «es uno de los pilares fundamentales» de nuestro estado de derecho, de modo que el proceso descentralizador «ha aportado ventajas desde el punto de vista económico y político».Lejos de demonizar el modelo autonómico, defendió que el acercamiento al administrado ha tenido una acogida favorable entre los ciudadanos, pero eso no es incompatible con un «reciente deterioro» que percibe la opinión pública y se pone de manifiesto en distintos barómetros demoscópicos. Es este sentido criticó la «dejación del Gobierno socialista en su deber de controlar el gasto» y proceder al mismo tiempo a una saturación legislativa y regulatoria.Nuevo clima de relacionesEl acto de ayer, además de evidenciar otra vez el nuevo clima de relaciones entre el PP y FAES, con un acercamiento muy evidente de José María Aznar a Mariano Rajoy, permitió también la casi «rehabilitación» política de Gabriel Elorriaga, que fue secretario de Comunicación de Rajoy hasta que cuestionó su continuidad al frente del partido tras la derrota de 2008. Elorriaga, que es uno de los coautores del informe, alertó de los riesgos económicos de una mayor descentralización.La conselleira de Sanidad, Pilar Farjas, valoró «muy positivamente» las declaraciones realizadas el pasado fin de semana por el Secretario de Estado de Hacienda a propósito de la necesaria contención del gasto farmacéutico. En una entrevista concedida a «El País», Carlos Ocaña indicó que «se pueden tomar más medidas para racionalizar el gasto farmacéutico, como centralizar las compras, racionalizar los catálogos de medicamentos o financiar sólo la opción más barata (más genéricos, por ejemplo)».Esta manifestación por parte del Ejecutivo central es, en palabras de Farjas, la prueba de que el Gobierno de España entiende que «las iniciativas que se están adoptando en Galicia son las que deben ser». «La Comunidad gallega ha dado una vez más —prosiguió la titular de Sanidad— los primeros pasos en la adopción de medidas que garanticen la sostenibilidad del sistema sanitario público».Pese a todo, y tal y como confirmaron a ABC fuentes de la consellería, el Ministerio liderado por Leire Pajín no ha puesto fecha todavía al encuentro con la conselleira, una reunión en la que Farjas espera trasmitirle el impacto positivo que la implantación del catálogo ha tenido en la Comunidad y que supone un ahorro de 300.000 euros diarios. «Desde la Consellería estamos abiertos a reunirnos con la Ministra, algo que la propia conselleira pidió por carta la pasada semana» indicaron. Pilar Farjas realizó estas declaraciones en el marco de la reunión anual de la Sociedad Gallega de Oftalmología, donde también destacó la importancia de apostar por las nuevas tecnologías telemáticas para ofrecer una atención sanitaria «más rápida y mejor».El relevo en LugoAyer el hospital Xeral Calde de Lugo dio el relevo definitivo al nuevo hospital Lucus Augusti, clausurando su actividad desde las 6 de la mañana. Desde la dirección del centro lucense, su gerente, Francisco Vilanova, aseguró que el traslado se realizó sin apenas incidencias al tiempo que constató que «el turno de urgencias funciona ya de una manera correcta y normalizada». Así las cosas, desde el centro confirman que el nuevo hospital funciona al cien por cien a espera de que se activen los servicios de hemodinámica, medicina nuclear y resonancia magnética.VIGOO Museo de Arte Contemporáneo da cidade olívica ven de inagurar unha nova proposta cultural que busca converter ao espectador nun elemento máis, inherente, da obra artística. Baixo o nome «Entrar na obra» —título que homenaxea a célebre peza de Giovanni Alselmo Entrare nell´ óperade 1977— esta iniciativa analiza o paradoxo que rodea á figura do espectador e que o sitúa entre a pasividade e a acción a través da mostra de diversos artistas que alteran o seu papel como simple remitente para ofrecerlles un maior peso. Un paso adiante para achegar a arte ao cidadán de a pé que se inicia cunha exposición da creadora Loreto Martínez. Tras ela, seguirán mostras de Wilfredo Prieto, Rubén Grilo ou Amaya González.O traballo de Loreto Martínez céntrase na palabra como vehículo de expresión. A través das performances ideadas por esta viguesa o visitante entrará de cheo nunha atmósfera inmaterial que se ubica en momentos moi concretos da vida social, como o momento de ofrecer un discurso ou unha conferencia. Partindo destos intres, a autora cuestionarase sobre qué é a acción? ou en qué momento se pon en movemento ésta?Para comprender a esencia desta actividade, a mostra comenza coa peza «Finalmente, con ou sen título?», un texto gravado en soporte vinilo que invita ao espectador a activalo colocando a agulla do transmisor sobre o disco e permitindo a súa existencia durante un tempo determinado, marcado polo vistante e polo soporte. O audio que se escoitará na sala alude á busca de novos espazos aos que se dirixir. Unha pranta colocada ao carón do gramófono completa a instantánea.Qué temes?A mostra, heteroxénea e inmaterial —tal e como a describen dende o centro museístico— inclúe unha selección de debuxos realizados durante o pasado mes de decembro por alumnos do CEI García Barbón de Vigo. A partir dunhas entrevistas cos cativos, a artistas accedeu á palabra do outro, dese espectador que adoita estar ao outro lado do espello, para completala con outro proxecto posto en marcha nun colexio de Nigrán. A aportación destrouto grupo de colexiais —e tamén dos adultos que lles imparten docencia —céntrase en relatar vivencias relacionadas con conceptos como o medo, a perda ou a soidade.Esta particular iniciativa, comisariada por Agar Ledo e Iñaki Martínez, chega a utilizar incluso as reseñas adicadas á obra da autora como medio para transmitir a preocupación por aquilo que se sitúa na marxe exterior das obras e o papel que do público no proceso de creación. O imaxinario desta artista poderá contemplarse, e completarse, na sala de exposicións do primero andar do centro Marco de 11 a 21 horas.Después de haber pedido en la conferencia autonómica, este domingo, que el PSOE hable de los problemas ciudadanos y no de su futuro, ayer José Luis Rodríguez Zapatero introdujo más desconcierto en las filas socialistas al no distinguir entre candidatura en 2012 y Secretaría General del partido, y advertir enigmáticamente que «todo será muy rápido». Fue durante una entrevista matinal en RTVE. Al principio se mostró esquivo en las respuestas. «No toca» desvelar nada antes de las elecciones del 22 de mayo, en contra de lo que defiende el presidente extremeño, Guillermo Fernández-Vara, porque «el cuándo (lo diga) forma parte también del acierto». «Queda mucho tiempo», dijo.«La carpeta de la candidatura de 2012 ni siquiera la he sacado del armario», añadió de forma gráfica para intentar saciar la curiosidad de la entrevistadora. Eso sí, tomará la decisión «por convicción», no por las circunstancias del momento, y la compartirá antes con «los compañeros que tienen la responsabilidad más importante de la dirección» del partido.Hasta ahí, bien, pero cuando le preguntaron si su eventual renuncia a repetir como candidato lleva aparejada su marcha de la Secretaría General del PSOE, no lo aclaró: «Todavía no estoy en esa reflexión». Tras unos instantes, agregó: «Las cosas más importantes, y la candidatura del 2012 lo es, el partido y eso... Todo será muy rápido. Igual que me gusta hacer los cambios de gobierno rápidos, pues decisiones de estas también». «Igual que cuando anuncié (junio de 2000) mi candidatura a la Secretaría General».«No sé qué quiere decir»Un importante miembro de la Ejecutiva Federal reconoció a ABC: «No sé qué ha querido decir pero, en todo caso, los calendarios hay que respetarlos». Porque, más allá de que desvele su futuro antes o después del 22-M, muchos dirigentes socialistas dan por descontado que Zapatero no repetirá y su tema de debate ahora es cómo elegir al sucesor «sin que parezca un dedazo». Un sector apuesta por abrir formalmente un proceso de primarias al que solo concurra Alfredo Pérez Rubalcaba. Sin rival, no habría elección posible «ni división del partido», y sería automáticamente nominado en un Comité Federal. Uno de los consultados confía en que Zapatero se haya referido a eso cuando habla de proceso «muy rápido», ya que un cambio en la Secretaría General, con lo que eso altera los equilibrios internos, son «palabras mayores».Mientras el líder decía eso, ayer los «barones» se esforzaban en dar bajonazo al debate. Manuel Chaves afirmó que Zapatero es «presente y futuro», Fernández Vara comentó que el líder socialista «maneja los tiempos» y hablará «cuando crea oportuno», y Patxi López que «el debate está en los medios más que en el partido».LOS últimos datos conocidos sobre la evolución de la situación económica muestran un escenario en el que no se ve el punto de inflexión definitivo de la crisis, ni la aparición de síntomas de recuperación. No obstante, es evidente que el ciclo cambiará y que las medidas económicas y laborales tomadas hasta el momento, más que las que tendrá que adoptar el gobierno que salga elegido en 2012, tendrán que producir efectos, de mayor o menor intensidad. Lo que sucede es que la recuperación de la crisis no equivaldrá a una reposición de la economía a su nivel de 2007 y de años precedentes. Y a esto apunta la persistencia de una tasa de paro extraordinariamente alta para una economía desarrollada, que supera el 20 por ciento, sin expectativas de que haya creación neta de empleo hasta 2012. La economía decreció en 2010 el 0,2 por ciento, según la primera estimación, y aunque es un porcentaje mejor en una décima al previsto por el Gobierno, no sirve de consuelo saber que el crecimiento habría sido positivo en 1,6 por ciento sin la crisis inmobiliaria, según el secretario de Estado de Economía. Sin crisis inmobiliaria, nada habría sido igual, pero sin mercado inmobiliario Zapatero nunca habría podido exhibir orgullosamente el 8 por ciento de paro en 2007 y un crecimiento superior al 3 por ciento.La agravación de la inflación, que ya está en el 3,3 por ciento, y el incremento del euribor, con un encarecimiento de las hipotecas de alrededor de veinte euros mensuales, son golpes directos a las economías familiares, con repercusiones a largo plazo y en cadena sobre múltiples servicios y bienes de consumo. Mientras tanto, la oferta alemana de empleo a jóvenes españoles desnuda crudamente la ausencia de alternativas basadas en la cualificación y la productividad. Cuando acabe la crisis tendrá que empezar una etapa de saneamiento general de unas estructuras sociales e institucionales que se han desvelado como fracasadas. No es sólo un problema financiero o inmobiliario. Será ineludible revisar la respuesta de la Justicia a la crisis, vistos los miles de millones de euros empantanados en concursos de acreedores y reclamaciones de deudas. Habrá que volver a la inmigración, que sigue necesitando una regulación estricta, aunque ahora el problema tenga sordina. Y será preciso actuar sobre el modelo educativo, una vez que hemos comprobado que la falta de excelencia es letal para nuestros jóvenes.El informe sobre el sistema autonómico presentado ayer por FAES apunta en la dirección correcta para una reforma imprescindible del modelo territorial. Al margen de acusaciones interesadas sobre un inexistente centralismo, la fundación que preside José María Aznar pone el acento en un estado viable y eficiente, capaz de limitar el gasto y el endeudamiento y de equilibrar los poderes del Estado y de las comunidades autónomas. Se trata, en suma, de poner en práctica el modelo genuino que diseña la Constitución, ahora desvirtuado por abusos y concesiones oportunistas. Los buenos argumentos no deben ser contestados con descalificaciones.
El presidente del Ejecutivo de La Rioja, Pedro Sanz, se enfrenta a sus quintas elecciones autonómicas con el viento a favor en todas las encuestas, que le vaticinan, incluso, una mayoría más holgada de la que disfruta ahora. El más veterano de los presidentes autonómicos del PP acudió ayer al primero de los desayunos informativos que ABC organizará con los principales candidatos autonómicos, y lo hizo convencido de que Mariano Rajoy «es la persona que nos llevará al Gobierno» de la Nación.Muy crítico con la situación económica, política y social generada durante el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, dijo estar «seguro» de que «con Felipe González hubiéramos llegado a acuerdos, nos hubiera buscado». Del mismo modo, cree que ese acercamiento habría sido posible con Alfredo Pérez Rubalcaba al frente del Ejecutivo, al que calificó de hombre «inteligente y hábil». «Nos sentaría en la mesa, aunque luego nos diera por debajo patadas en las espinillas», comentó Sanz tras defender que en el PSOE «hay gente con visión de estado» frente a un Zapatero «visionario» que «ha preferido el clientelismo político».«Producto de Rajoy»En lo tocante al líder de su partido, se declaró «producto de Mariano Rajoy» puesto que fue él el que le impulsó a asumir en 1993 la presidencia del partido en La Rioja y a concurrir, con indubitado éxito, a las elecciones autonómicas de un año después. Destacó que «es un hombre que cada día da más confianza, merece todo mi aplauso y administra bien los tiempos, aunque se le podría cuestionar que fuera más ágil en las decisiones».Esta última consideración llevó indefectiblemente a interrogarle sobre la polémica creada en torno a la candidatura asturiana con el consabido portazo del que fuera dirigente histórico del PP Francisco Álvarez-Cascos. No se escondió al comentar que «he sido fiel admirador suyo y he aprendido mucho de él», entre otras cosas a «aceptar las decisiones de los órganos y que el partido está por encima de las personas». Por ello, no tuvo empacho en admitir que «ha tomado una decisión que me ha defraudado por incoherencia con lo que practicaba» mientras fue secretario general del partido.Sanz, que está convencido de que el PP aumentará la nómina de presidentes autonómicos en las elecciones del 22 de mayo con la incorporación de Baleares, Castilla-La Mancha y Aragón, entre otros, se destapó como un firme defensor del Estado autonómico. Así, consideró un «error» plantear este debate en términos de devolución de competencias por entender que las Comunidades «somos mejores gestores que el Estado, más ágiles y, en muchas ocasiones, más baratas».Agregó que las autonomías «aportamos menos endeudamiento, gasto y déficit que el resto de las Administraciones», al tiempo que se mostró convencido de que «sin capacidad de gobierno, La Rioja no sería lo que es». De hecho, los indicadores estatales reconocen que esta Comunidad es la que está más al día de sus pagos, «pero si esto no cambia, habrá que reducir algunas cosas», puntualizó.Así, destacó que el problema de nuestro sistema territorial viene de reproducir el modelo de la administración general del Estado al ámbito autonómico, aunque su Comunidad sea de las pocas que, por ejemplo, carece de televisión propia. En este sentido reconoció que poco puede hacer para reducir algunas de sus 16 entidades públicas, que, a lo sumo, pueden quedar en 13 o 14, no así en la estructura de su gobierno, donde si gana las elecciones reducirá de diez a siete el número de sus consejerías.El PSOE de Benidorm ha convocado para el próximo viernes la asamblea que ratificará su candidatura a las elecciones locales del 22 de mayo, encabezada por el alcalde tránsfuga Agustín Navarro.El vicesecretario local del partido, Pepe Marcet, confirmó ayer que la candidatura incluirá a varios miembros del actual equipo de gobierno de Benidorm, que han sido calificados de «tránsfugas» por la Comisión del Pacto Antitransfuguismo que preside el vicepresidente tercero del Gobierno, Manuel Chaves. En cambio, la edil Maite Iraola, madre de la ministra de Sanidad Leire Pajín, ya ha anunciado públicamente que en estas elecciones dará por concluida su trayectoria política.Por su parte, el secretario local del PSOE, Rubén Martínez, aseguró ayer que los 13 tránsfugas del equipo de gobierno «tienen las mismas posibilidades» de entrar en la candidatura que cualquier militante del PSOE, porque «para nosotros siguen siendo militantes», aunque se dieran de baja en el partido para impulsar la moción de censura. Martínez añadió que no ha recibido «ninguna presión» de la dirección del partido para dejar fuera a los tránsfugas.
La empresa municipal Proyectos de Córdoba del siglo XXI (Procordoba) llevará a su próximo consejo de administración un acuerdo de la junta de compensación del Plan de Actuación Urbanística (PAU) O-3 Huerta de Santa Isabel Este para pedirle a Noriega, la empresa encargada de urbanizarlo, que reinicie las obras de acondicionamiento de la zona en el plazo de un mes. La empresa del Grupo Sánchez Ramade paralizó los trabajos el pasado verano como consecuencia del procedimiento concursal en el que está incursa.La demanda de Procordoba a Noriega se producirá después de que el consejo rector de la Gerencia de Urbanismo desestimara en su sesión de ayer un recurso de alzada interpuesto por Noriega contra el acuerdo adoptado por la junta de compensación de PAU O-3. La junta de compensación decidió iniciar los trámites para rescindir la adjudicación del contrato de urbanización del PAU O-3 a la empresa Noriega, pero con posterioridad se ha producido un acuerdo con los interventores del procedimiento concursal y Noriega va a continuar la urbanización del Plan de Actuación Urbanística, según informó ayer el presidente de la Gerencia, Francisco Tejada.La urbanización comenzó en febrero de 2009 y tenía un plazo de ejecución de dos años, por lo que ya habría finalizado si no se hubieran paralizado las obras a cuenta de los problemas económicos de Noriega. Tejada indicó que «el presupuesto de la urbanización es de casi 24 millones de euros, y ese sector va a albergar un total de 2.900 viviendas, de las cuales 1.600 serán de protección oficial».Además, en el PAU se construirá un colector para que recoja las aguas pluviales de la zona, de manera que se eviten inundaciones de locales y viviendas como las que sufrieron algunos vecinos de Miralbaida el pasado mes de diciembre.Además del Ayuntamiento, en el plan parcial 0-4 se integran como propietarios más importantes Noriega y Arenal 2000. A Procórdoba, EPSA, Noriega y Arenal 2000 se suman otros promotores cordobeses, como Mirador de Bornos, Sofiland y Patronato San Rafael, así como una constructora de fuera de la provincia, que es la firma Urbages.John Barry falleció ayer en Nueva York de un ataque al corazón, a los 77 años. El compositor británico, ganador de cinco Oscar de Hollywood, era responsable de la banda sonora de más de un centenar de títulos de cine y televisión en el último medio siglo. Barry vivía en Long Island junto a su mujer. Tenía cuatro hijos.Quizá nadie entre los compositores cinematográficos haya escrito tanta buena música y de tal variedad como John Barry. Como una especie de camaleón musical era capaz de escribir música tan «americana» y objetiva como la del western o la música intimista, llena de silencio y como en blanco y negro de «Four in the morning». En «Beat Girl», su primera banda sonora, le vemos inmerso en el rock and roll, y en «Elizabeth Taylor en Londres» como un compositor claramente romántico, autor de amplias melodías de violines, trompas y arpas que pueden llegar a tener incluso ecos de Delius.Y es que hay algo intrínsecamente inglés en la música de Barry, elegancia, refinamiento armónico, junto con una capacidad aparentemente infatigable para crear melodías que no son predecibles y siempre resultan interesantes. Su orquestación fue siempre inolvidable y enormemente poderosa. Recordemos el principio de «Zulú», primero timbales, luego trombones, a continuación todo el poder de la cuerda. Barry disfrutaba buscando el contraste tímbrico: violines, trompas, un clave, una guitarra eléctrica, un sintetizador.Los consabidos vuelos de violines + trompas + arpas, una especie de signatura de la música de cine, en él nunca suenan a tópico, y su música puede tener un verdadero aliento sinfónico, como el tema inicial de «Bailando con lobos», que casi podría hacernos soñar en la posibilidad de un Barry sinfonista. En cuanto a la melodía inicial de «Nacida libre», es tan interesante y original como lo mejor de Bernstein.Música en el cuerpoSu música siempre fue sólida, nunca fue vulgar ni tópica. Su característica principal es el romanticismo, la sensualidad, el misterio. Los extraños intervalos de la melodía de 007 (atribuida, al parecer por necesidades de contrato, al compositor Monty Norman) son característicos de su estilo. Los encontramos casi repetidos nota por nota en la conocida banda sonora de «Fuego en el cuerpo», sensual, maligna música de jazz que evoca engaño, fracaso y manipulación.La canción «Sólo se vive dos veces» suena a música de Las Vegas en la voz de Nancy Sinatra, pero es en realidad casi idéntica a la melodía de «Cowboy de medianoche», donde una armónica progresa de forma incansable sobre un fascinante tornasol de armonía y timbres cambiantes. Era el talento de John Barry para ser siempre nuevo, siempre distinto, y a la vez ser siempre el mismo.La crisis de la Eurozona no se ha acabado pese a que parece que, de momento, las tensiones en el mercado de deuda se han apaciguado en los últimos días. Ahora es el turno de que los dos países rescatados el año pasado, Grecia e Irlanda, y posteriormente intervenidos, pidan una renegociación de las condiciones que les impusieron para que puedan hacer frente a los compromisos.En el caso de Irlanda, cuyo rescate se materializó el pasdo noviembre con préstamos por importe de 85.000 millones de euros de los que 17.500 millones corren a cargo del propio país, las autoridades han pedido una rebaja del tipo de interés que tienen que pagar por el préstamo, en la actualidad del 5,83%.En apoyo de su petición el Gobierno irlandés tiene a su favor que ayer mismo el Banco Central de ese país publicó sus previsiones de crecimiento y, en lugar del 2,4% de crecimiento del PIB para ese año habrá un 1%, lo que reducirá a su vez las previsiones de recaudación de impuestos y ralentizará la creación de empleo.En el caso de Grecia pasa otro tanto ya que los 110.000 millones de euros en créditos que recibió en mayo del año pasado son una carga muy pesada para el país a la hora de devolerlos. Una posible solución, según ha declarado el Presidente del Banco Central alemán, el Bundesbank, Axel Weber, podría ser extender el plazo de devolución de los créditos que, en el caso de los de 3 años podría extenderse a 30, y en el de los de 15 años a 20.Los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, que se reúnen el viernes en Bruselas en una cumbre extraordinaria y monográfica sobre energía e innovación, tratarán también este asunto aunque no tomarán ninguna decisión hasta marzo, en el marco de un gran paquete de reformas económicas de la Eurozona a petición de Alemania.Dolorido, escocido, el Real Madrid lucha contra corriente. Contra el pesimismo generalizado de los aficionados. Contra el catastrofismo de los especuladores de la palabra. Los dirigentes del club están «sorprendidos» al escuchar que «la Liga está perdida» a falta de 51 puntos por dirimirse, los mismos que suma el equipo. Más de un prepotente expresó esa misma frase en marzo de 2007, cuando el conjunto blanco era cuarto en la clasificación, a seis puntos del Barcelona. Le habían desahuciado. Capello consiguió aquel título. Hoy se afronta una situación similar. Se asume que el reto es muy difícil. Y el entrenador primará desde ahora la obtención de la Copa de Europa y de la Copa. Pero los directivos no comprenden cómo se puede menospreciar a un equipo que engrandeció históricamente su leyenda gracias a proezas como la que ahora se marca. Si alguna virtud define a esta institución es su lucha hasta el último minuto.Fuentes de la Junta directiva se manifestaron con rotundidad ante ABC: «El club está tranquilo mientras otros buscan una histeria que no existe. Tenemos asumido que somos un equipo en construcción y el Barcelona es un conjunto hecho hace años. Estamos a siete puntos de distancia, pero el campeonato no se ha escapado. Los jugadores harán un esfuerzo enorme por alcanzar al líder. Y lo darán todo por conquistar la Copa de Europa y en la Copa del Rey».Los responsables del club negaron que la crisis entre Valdano y Mourinho haya influido en el rendimiento: «No tiene nada que ver. Mourinho tiene potestad sobre su plantilla y Valdano es el “alter ego” del presidente. Todo está claro».La serenidad de los responsables de la entidad no impide reflexionar sobre los numerosos talones de Aquiles del club. El equipo del mundo que más dinero se ha gastado en fichajes en los dos últimos años no puede admitir que la ausencia de un jugador le deje noqueado. Xabi Alonso es el alma del esquema. En Pamplona tuvo que salir con fiebre para dirigir a sus compañeros durante media hora e intentar remontar. Granero puede ocupar esa misión, pero al portugués no le convence. Opina que rinde mejor en la plaza de Ozil. El dilema es que, con un solo hombre de confianza para llevar el timón, todo el proyecto depende de un hilo. De una gripe.Es un problema relacionado con la obsesión de Mourinho de jugar siempre con los titulares y un trío de reservas. En el Inter conquistó la Copa de Europa, el «calcio» y la Copa con catorce hombres. Aquí ha intentado lo mismo. Utilizó un once fijo con los recambios de Kaká, Lass y ahora Adebayor. El resultado es que Granero, Pedro León y Canales fueron esporádicos en la alineación. Una idea de equipo que cambiará a partir de ahora. Vino a acabar con la sequíaA siete puntos de diferencia en la Liga, el entrenador tiene claro que sus apuestas de éxito son la Copa del Rey y la Liga de Campeones. Firmó con el Real Madrid para acabar con dos años de sequía de títulos y la urgencia de trofeos significará que concentre sus esfuerzos en los dos torneos de eliminación. Sin descuidar el campeonato de la regularidad, dará descansos a varios titulares en las jornadas previas a los duelos con el Olympique de Lyon, su ogro internacional. Rotaciones que se repetirán en las siguientes rondas si se superan por fin los octavos de final en Europa. Una ansiedad que compite con el anhelo del portugués de conquistar la Copa frente al Barcelona el 20 de abril, miércoles Santo, si es que mañana derrota al Sevilla. Mourinho para levantar al menos un trofeo y su fijación necesita vencer a los azulgrana en alguna de las tres apuestas.Cuatro días antes de esa presumible final, el conjunto de Guardiola visitará el Bernabéu en Liga. El Real Madrid intentará llegar al 16 de abril con opciones de ser campeón. Y convertir la Semana Santa en su semana de pasión. No sería un milagro.Los siete puntos de diferencia1. 362 millones en fichajes y todo depende de un hombre: Xabi.El Madrid se gastó 243 millones en la Liga 09-10 y 119 en la actual, pero si Alonso no está, el equipo se hunde, no sabe jugar. Un talón de Aquiles muy grave2. La idea de Mourinho de jugar siempre con los titularesNo le gustan los cambios. Confía en once y elige a tres reservas fijos. Quema a sus elegidos. En el Inter triunfó con catorce. Cristiano y Di María acusan el desgaste3. La batalla interna entre el entrenador y Jorge Valdano La guerra de poder debilita al club e impide el trabajo bien hecho. Valdano no puede ver ni un entrenamiento. Los jugadores afirman que todo afecta4. El técnico tenía razón: el «nueve» debió llegar en julio Se pagaron 362 millones en fichajes y no había un «nueve» de reserva. Benzema no lo es. Y se sabía el problema de Higuaín. Adebayor llega a siete puntos5. La guerra del portugués contra los árbitrosSus ataques perennes contra los colegiados por sus decisiones perjudiciales —las hubo— le han hecho daño al club. Mourinho justificó malos partidos en los arbitrajes. El equipo se generó antipatías. Ahora, el técnico intenta remediar ese fuego6. Las declaraciones incendiarias jugaron en su contraSuele ser el equipo modesto el que alimenta escándalos para impedir que el mejor imponga su clase. Mourinho fue quien calentó los ambientes. Su plantilla se quejó de la agresividad del público en cada salida. También desea revertir esa situación.7. Se le permite todo a Mourinho para que no se vaya en junioOtro capítulo de debilidad. El Real Madrid pagó ocho millones por el técnico, que firmó hasta 2014 con la libertad de ambas partes para romper el acuerdo cada año. Se margina a Valdano para evitar que el luso se marche. Se consideraría un fracaso.El Ayuntamiento ya limpia y recoge la basura del FuerteEl Ayuntamiento anunció ayer que ya ha comenzado a realizar servicios de limpieza viaria y de recogida de residuos en la urbanización del Fuerte, toda vez que hace unas semanas se cerró el acuerdo con la Junta, y se recepcionó, parcialmente, el sector donde se encuentran las viviendas ya terminadas. Algunos vecinos de las nuevas viviendas protegidas ya han comenzado a habitarlas, por lo que el consistorio ha instalado tres áreas para la recogida de basura, con contenedores para la recogida selectiva de papel-cartón, vidrio y envases.Inauguradas las salas del Seminario en la capitalEl obispo protagonizó ayer el que puede ser uno de sus últimos actos públicos en la Diócesis: Inaugurar las nuevas instalaciones que se han acondicionado en el Colegio Diocesano de la capital, para acoger a los seminaristas mayores, una vez que el prelado decidió, por falta de vocaciones, el cierre de las instalaciones de Sigüenza. El Seminario Mayor ocupa ahora el pabellón principal del Colegio, que era la antigua residencia del obispo hasta que se construyó su nuevo Palacio Episcopal en la capital.5.000 visitantes en la exposición del 550 aniversarioEl Ayuntamiento hizo ayer balance del resultado cosechado por la exposición «Guadalajara 1460-2010», que cerró el domingo sus puertas tras casi dos meses en el Infantado. 5.091 personas pasaron por las Salas del Duque para conocer esta exposición que trazaba un recorrido por la historia de la capital, desde que obtuvo el título de ciudad hasta nuestros días. Es la decimoquinta exposición más vista de la historia del Infantado, con una media diaria de 115 visitantes.Borracho y sin carné provoca un accidenteUn joven de 23 años provocó un accidente de tráfico a las 9 de la mañana del pasado viernes, cuando circulaba por Aguas Vivas borracho y sin carné. El joven dio 0'74 en la prueba del alcohol, y los agentes luego descubrieron que tenía retirado el permiso por otro delito similar. El parte de incidencias locales del fin de semana se salda con otro joven detenido por alcoholemia y con una persona herida por un atropello en un paso de cebra, en el cruce entre Félix Flores y La Concordia.
La Mesa de las Cortes de Castilla-La Mancha decidió ayer congelar un año más las retribuciones de los parlamentarios y del personal funcionario y laboral que presta servicio en el Parlamento regional. Así lo acordó la Mesa en su primera reunión del año 2011 con motivo del inicio, hoy mismo, del último período de sesiones de la Legislatura, de la que informó en rueda de prensa la secretaria primera del Parlamento, Matilde Valentín.En virtud de este acuerdo, los 47 parlamentarios regionales cobrarán lo mismo que en el año 2010, cuando sus retribuciones bajaron un 7%, un 8% el caso de los miembros de la Mesa. Los diputados regionales han tenido congelado el sueldo desde el año 2007, como recordó Matilde Valentín, que indicó que la Mesa también ha aprobado la distribución de las subvenciones a los grupos y les ha dado de plazo hasta el 31 de marzo para justificar las de 2010.También las Cortes de Castilla-La Mancha tramitarán ocho proyectos de ley impulsados por el Gobierno regional en el período de sesiones que comienza hoy y termina a finales del mes de marzo, al margen de la propuesta de ley del agua que ha anunciado el grupo socialista.Valentín informó de estos acuerdos al término de la reunión de este órgano y de la Junta de Portavoces de la Cámara con motivo del comienzo del último y más corto período de sesiones de la Legislatura, en el que también se debatirá sobre el plan para reducir el déficit aprobado por la Junta.De momento, se ha decidido la convocatoria de dos plenos en el mes de febrero, los días 10 y 24, pero se deja abierta la posibilidad de convocar más si fuese necesario. En los dos próximos meses, las Cortes deben terminar la tramitación de la ley de terapeutas ocupacionales y de la ley de lectura y bibliotecas, pendientes tan sólo de la aprobación del dictamen en comisión. En plazo de presentación de enmiendas está la ley de empleo público y se inicia la tramitación de las leyes por las que se regularán los parques de la Sierra Norte de Guadalajara y de la Sierra Madrona y Valle de Alcudia de Ciudad Real.Además, queda pendiente del período anterior la ley de garantías de acceso a la vivienda y el Gobierno anunció ayer a los grupos su previsión de remitir otros dos proyectos, el del Consejo del Agua y el de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos. También se espera la entrada en el registro de las Cortes de la iniciativa anunciada por el grupo socialista para aprobar una ley del agua.JCCMEl consejero y la gerente de la Agencia Regional del Agua, Verónica Montero, durante la presentación en Toledo de los concursos El consejero de Ordenación del Territorio y Vivienda, Julián Sánchez Pingarrón, presentó ayer una nueva iniciativa de sensibilización sobre el agua, especialmente dirigida a más de 216.000 alumnos de primaria y secundaria de un total de 1.097 centros educativos de Castilla-La Mancha, «con la finalidad de concienciar a los más jóvenes del papel esencial del agua para el desarrollo de la vida, el cuidado y la protección del entorno natural, y para el crecimiento y progreso de nuestros pueblos y ciudades».Para ello, anunció el consejero, «hemos convocado a través de la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha dos concursos que, bajo el lema “Cuéntame del Agua” y “¿Qué hacemos con el agua?·, tienen como objetivo concienciar sobre la situación especial de este recurso en la región, ya que los escolares de hoy serán quienes tomarán en el futuro las riendas de Castilla-La Mancha y quienes contribuirán a proteger el agua con sus actuaciones cotidianas».El certamen dirigido a estudiantes de primaria es un concurso de redacción bajo el lema «Cuéntame del agua», en el que los alumnos de Castilla-La Mancha deberán escribir un texto que cuente alguna experiencia transmitida por sus mayores y donde quede reflejado el uso que del agua se hacía en los pueblos y ciudades de Castilla-La Mancha.El concurso orientado a Secundaria, Programas de Cualificación Profesional Inicial, Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio tiene como lema «¿Qué hacemos con el agua?».Se trata de que los alumnos, organizados en grupos y dirigidos por un profesor, elaboren un trabajo de investigación sobre el agua como, por ejemplo, la situación concreta de su localidad en torno a los recursos hídricos, el valor cultural del agua, su impacto económico o medioambiental, el desarrollo de infraestructuras, el Trasvase Tajo-Segura o el agua como recurso de cohesión social.Asimismo, y con el objetivo de animar al profesorado a promover la acción entre el alumnado, se ha preparando una publicación digital titulada “Acércate al agua en Castilla-La Mancha (www.jccm.es) con el objetivo de trasladar a los alumnos la importancia y el valor del agua.Este libro se divide en cuatro grandes capítulos: el agua, un recurso limitado y escaso en Castilla-La Mancha; para qué necesitamos el agua en Castilla-La Mancha; en Castilla-La Mancha trabajamos por el agua; y los castellano-manchegos protegemos nuestra agua. Los alumnos tienen de plazo hasta el próximo 21 de febrero para entregar sus trabajos y los premios se entregarán el Día del Agua el próximo 22 de marzo.Un total de 273 mujeres tinerfeñas en etapa preconcepcional, embarazadas y madres lactantes han sido asesoradas en materia nutricional por 38 farmacéuticos de la provincia durante el desarrollo de la cuarta edición del Plan de Educación Nutricional por el Farmacéutico, «Plenufar IV». De este estudio se desprende que el 5,4 por ciento de las mujeres embarazadas fuma a pesar de conocer los riesgos que este hábito puede tener para su futuro hijo y que, durante el período de lactancia, el 5,7 por ciento de las encuestadas se declaraban fumadoras activas.Según consta en el estudio, aunque se ha observado una reducción del hábito durante la gestación, alrededor del 13,4 por ciento consumía alcohol durante el embarazo y la lactancia y el 31,9 por ciento lo hacía durante la etapa preconcepcional. La inmensa mayoría de las mujeres afirmaron no haber consumido nunca drogas de abuso.El estudio realizado a las mujeres que han participado en el Plenufar IV señala también que las madres parecen comprender la importancia que tiene la lactancia materna, y el impacto beneficioso que puede tener sobre la salud de sus hijos. Así, en los primeros seis meses de vida del lactante, el 58 por ciento de las embarazadas da el pecho a sus bebés, mientras que alrededor de un 40 por ciento recurre a la alimentación mixta y sólo un 10 por ciento lo hace a la artificial.La Virgen de Candelaria de la Catedral de La Laguna volverá a salir en procesión mañana, después de más de dos décadas sin recorrer las calles de Aguere. El acto discurrirá por los exteriores de la Parroquia Matriz de Nuestra Señora de la Concepción (actual sede de la Santa Iglesia Catedral) tras la solemne Concelebración Eucarística en honor de la imagen, que dará comienzo a las siete de la tarde y que presidirá el obispo de la Diócesis Nivariense, Bernardo Álvarez Afonso.La recuperación de esta tradición ha sido promovida por la Hermandad del Santísimo Cristo del Amor Misericordioso y Servidores del Templo, lo que se había convertido en una de sus máximas desde que asumiese en mayo de 2010, en colaboración con la Parroquia de Los Remedios y el Cabildo Catedral, el culto público de la talla, una de las de mayor devoción del templo catedralicio.Así las cosas, todas las hermandades del Arciprestazgo de La Laguna y la totalidad de las corporaciones marianas de la isla han sido invitadas a esta celebración, en la que se tendrá presente la memoria del canónigo Pedro Juan García Hernández, fallecido el pasado año y que durante varias décadas fue el encargado del cuidado de la imagen. Cabe indicar que esta representación mariana, obra del ebanista lagunero Faustino Álvarez Hernández, es un facsímil de la que se venera en Candelaria, si bien fue restaurada posteriormente por Ezequiel de León, autor del Niño Jesús que porta la Virgen. Se trata de un trabajo de mediados del siglo XX.En la nochevieja de 1977, Jimmy Carter visitó Irán, por entonces un decisivo aliado americano en el mundo islámico. El presidente demócrata no dudó en elogiar al Sha por haber convertido a Irán en «una isla de estabilidad» y merecerse «el respeto, la admiración y amor» de su pueblo. Un año después, el «Rey de reyes» era destronado para dar paso a uno de los regímenes más integristas y antiamericanos en el mundo. De nada sirvieron los intentos de la Casa Blanca para respaldar a la cuestionada dinastía iraní, alentando a la vez reformas democráticas.Más de treinta años después, la crisis del régimen de Hosni Mubarak en Egipto está haciendo que la historia, aunque no se repita, por lo menos rime bastante para Washington. Al arrancar la semana pasada la rebelión en El Cairo, la primera reacción de la titular del Departamento de Estado, Hillary Clinton, fue decir: «Nuestra valoración es que el gobierno egipcio es estable y está buscando formas de responder a las necesidades legítimas e intereses de su pueblo». Con el detalle del vicepresidente Biden argumentando que Mubarak no encajaba en la definición de dictador, pese a sus treinta años de poder absoluto.Como Carter durante el pulso revolucionario de Irán, la Administración Obama está intentando mantener todas las opciones abiertas ante el presentido y forzado final de la era Mubarak. La prioridad, según indicó la Casa Blanca durante un ejercicio de diplomacia telefónica, es conseguir una «transición ordenada». Lo que se interpreta como respaldo a la formación de un gobierno provisional y representativo en Egipto hasta las elecciones presidenciales previstas en septiembre.Al mismo tiempo, la Casa Blanca también se esfuerza por no espantar a toda una serie de gobiernos autoritarios en las cercanías de Egipto, que son aliados de EE.UU.La secretaria de Comunicación del PSOE de Castilla-La Mancha, Esther Padilla, manifestó ayer que durante el fin de semana ha quedado probado que su partido no ha espiado a ningún miembro del PP, por lo que ha pedido a María Dolores de Cospedal que se retracte de sus acusaciones y pida disculpas. Padilla, en una rueda de prensa, reiteró que será esta semana cuando, «con toda probabilidad», su partido presentará la demanda civil que ha anunciado contra Cospedal, secretaria general del PP y presidenta de este partido en Castilla-La Mancha, por sus acusaciones «tan graves como falsas» de que el PSOE espía a miembros del PP regional.La dirigente socialista recordó que la empresa «Detectives Almirante», señalada por dos diarios como la que habría llevado a cabo el espionaje, «ha dejado por mentirosa» a Cospedal, «pues ha dicho no tener ninguna relación con el PSOE». A su juicio, eso «prueba que el PSOE no ha espiado a nadie», por lo que ha preguntado a Cospedal si va a pedir disculpas a los miles de militantes socialistas y a los ciudadanos por una acusación que, a su juicio, demuestra «su poca decencia».Por su parte, el portavoz del Ayuntamiento de Ciudad Real, Francisco Cañizares, del PP, dijo ayer que la lista de los investigados por la Agencia de Detectives Almirante está formada por diez personas, entre concejales del equipo de Gobierno y «familiares», y que quien está detrás es «una persona íntimamente relacionada con el PSOE». A preguntas de los periodistas, explicó que «nunca vamos a saber quién aparece en la factura de la agencia» y señaló que estarían «encantados» de que el PSOE acudiera a los tribunales porque «así se sabrá quien está detrás».Un tercio de las emisoras que se presentaron al concurso público de 156 licencias de comunicación radiofónica se han quedado fuera porque sus propuestas han llegado fuera de plazo. Según ha informado Radio San Borondón, 90 empresas (cada una puede presentarse a varias frecuencias) han sido admitidas a este concurso pero otras 45 se han quedado fuera, puesto que sus propuestas no fueron entregadas a tiempo.Ayer el Gobierno de Canarias procedió a abrir el sobre número dos de las empresas admitidas al concurso. En este sobre, las emisoras debían incluir las propuestas técnicas, informativas y económicas que realizan para este concurso y que ahora la mesa debe valorar para adjudicar las frecuencias. El sobre número uno incluía la documentación administrativa.La emisora del Centro de la Cultura Popular Canaria explicó que emisoras como Radio Marca se quedaron fuera, ya que no cumplían con alguno de los requisitos.El grueso de las propuestas descartadas se deberían tardanzas.Familias de presos harán oficial próximamente el nacimiento de una nueva asociación que romperá la unidad del colectivo. Parientes de presos críticos con la violencia actuarán al margen de la disciplina etarra reivindicando su espacio y el de sus internos frente al rechazo social que provocan las deserciones en prisión, informan fuentes cercanas a este movimiento asociativo que indicaron que está organización la integrarán varias decenas de parientes.Estas mismas fuentes explican que el proyecto responde a varios años de trabajos y conversaciones entre las familias de los presos que a lo largo de los últimos tiempos han optado por desvincularse de la violencia, romper con el EPPK (siglas en euskera de Euskal Politikoa Presoak Kolektiboa) y renunciar a los abogados facilitados por ETA. De hecho, familiares de los participarán en la nueva asociación ya realizaron actos públicos en el pasado, aunque no como asociación.Bajo el paraguas de este movimiento se integrarán familias de internos que cumplen condena en cárceles repartidas por toda la geografía española, además de los centros penitenciarios en los que desde hace años el Ministerio del Interior agrupa a gran cantidad de reconocidos ex etarras. Es decir, más allá de los casos conocidos de Nanclares de la Oca (Álava), Zuera (Zaragoza) o Villabona (Asturias), también hay familias de presos que actualmente cumplen condena en prisiones del sur de España, apuntan las mismas fuentes.Se trata de familias que en los últimos tiempos han sufrido el desgaste social y el desprecio de un entorno que entiende las disidencias en prisión de los suyos como un acto de traición. En ese sentido, buscan tener voz propia aparte del EPPK y reivindicar el papel de sus presos de cara a obtener beneficios penitenciarios o ante un hipotético proceso de reinserción general para los presos por terrorismo."No todos estás de acuerdo con EPPK"Este nacimiento supone un desafío más a la obediencia incondicional que ETA impone en las prisiones. Desde que comenzó el goteo de casos de etarras que hacían público su arrepentimiento, el entorno de la banda ha luchado por convencer a sus presos de que la solución a su situación tendría que ser general y común a todos evitando rupturas en un colectivo que ha perdido la cohesión de etapas anteriores.Especialmente frustrante para los presos de ETA fue la ruptura de la tregua de 2006 donde los internos recriminaron a la dirección de la banda el no haberles tenido en cuenta a la hora de tomar esa decisión que puso fin a cualquier esperanza de cambiar su situación. El anuncio del nacimiento de Familiarrak se produce tan sólo dos días después de que el EPPK anunciase su respaldo al "importante" Acuerdo de Gernika y trasladase su deseo a los firmantes del mismo para sumarse a la interlocución y entablar unas "relaciones normalizadas".En una nota remitida a Gara en la que no hace referencia al alto el fuego anunciado por ETA a principios de año, el Colectivo de Presos reiteraba su disposición a actuar como "agente político activo" en la resolución del conflicto vasco, tal y como ya hizo en otro comunicado hecho público el día de Nochebuena. La irrupción de Familiarrak ha sido saludada por Aralar cuya portavoz, Aintzane Ezenarro, ha asegurado que la pretensión de esta asociación es "plantear su propia visión política" y manifestarse sobre "lo que debería de ser para avanzar un proceso de paz irreversible". "Indica, también, que no están todos de acuerdo con la línea que marca EPPK y Etxerat y, por tanto, sí es una novedad política, pero hay que admitirla con la normalidad que vivimos otro tipo de espacios sociales", ha dicho.El Gobierno regional ha abierto el trámite de información pública correspondiente al desarrollo del Decreto que habrá de regular la utilización de los medios electrónicos y mejorar la transparencia en la contratación del sector público de la Junta. Los interesados podrán presentar antes del próximo 15 de febrero de 2011 sus propuestas o alegaciones al texto, que se encuentra disponible para su consulta desde la página web de la Intervención General (http://pagina.jccm.es/economia/intervencion/).Con el fin de facilitar la participación ciudadana, las sugerencias podrán remitirse también por correo electrónico a intervencion@jccm.es.Dentro de una primera fase de desarrollo, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha lanzará el próximo mes de marzo el Portal de Contratación Pública de Castilla-La Mancha, que será el referente para todas las empresas y profesionales que operen con la Administración o estén en disposición de hacerlo.El Teatro Colón de La Coruña acoge el día 16 de febrero la obra «Amar en tiempos revueltos» de la mano de Novacaixagalicia. Esta adaptación de la serie televisiva de gran éxito se pondrá también en escena en el Auditorio Municipal de Villagarcía de Arosa el día 17, en el Teatro del Centro cultural Caixanova en Vigo y en el Auditorio Centro Social de Pontevedra. La obra, homenaje al teatro a y todas las personas que lucharon por él durante décadas, está dirigida por Antonio Onetti (coautor de la serie junto con Josep María Benet i Jornet y Rodolf Sirera). Los personajes cobrarán vida en los conocidos actores Cayetana Guillén Cuervo, Antonio Valero, Ricard Borrás, Verónika Moral, Jaume García, Sebastián Haro, Jaime Menéndez y Lara Grube.«Amar en tiempos revueltos» recorre los teatros españoles fiel a la serie televisiva si bien el espectador habrá de ser consciente de que el formato es totalmente diferente y la trama no alcanza la de la serie completa, un extremo que sería difícil de lograr. Así, la obra circunscribe su argumento a la quinta temporada y se centra en poner de relieve la importancia de la escena teatral en una época tumultuosa y cambiante. Quizás algún espectador se sienta identificado con alguna situación; otros probablemente recuperen con esta obra recuerdos de infancia o vivencias compartidas con sus padres. De telón de fondo la historia de la compañía teatral de la actriz Estela del Val interpretada por Cayetana Guillén Cuervo que tiene que luchar contra la censura. Es lo que se puede definir como teatro dentro del teatro pasando de lo que vimos ante la cámara a la sensación de lo vivencial, sin marcha atrás y con la pasión de unos profesionales que saben tanto de platós como de tablas y telones.Veremos la misma historia que vimos en televisión, escucharemos el mismo estilo de música, apreciaremos el mismo vestuario y además lo haremos con los mismos actores (dos de ellos de nueva incorporación) pero ahora con la sensación de vivir entre bambalinas, experimentando una parte de la historia y también del futuro a través de unos actores que ayer como hoy, siguen viviendo el arte más allá de lo que es el concepto de la profesión. «Amar en tiempos revueltos» gira en torno a una obra de teatro escrita desde la cárcel por Salvador Bellido –interpretado por Antonio Valero- que es presentada a un concurso por una joven escritora que consigue el premio (Verónika Moral) y que suplanta la autoría de la obra viendo como se abre ante ella la senda del éxito. La obra de fondo se titula «El diablo bajo la cama» y motiva a una afamada actriz española- Estela del Val, interpretada por Cayetana Guillén Cuervo. A partir de ahí aparecen en escena la censura, el amor y el desamor, los desengaños y lo que acaban por ser los «tiempos revueltos». La obra está interpretada por Cayetana Guillén que presenta un personaje arrogante que roza lo humorístico en ocasiones; Sebastián Haro en el papel de Don Gabino Cifuentes; Antonio Valero que interpreta a un convincente Salvador Bellido; Verónika Moral, en el personaje de Cristina, la mujer que pasa del sometimiento a la independencia; Ricard Borras (uno de los personajes -con Lara Grube en el traje de Rosa- que se incorporan como novedad al reparto) se mete en el traje de Marcos, homosexual que oculta su condición por miedo a represalias, Jaume García en el papel de Abel Zamora, un personaje conservador que «calla por no molestar» y Jaime Menéndez, en el papel de Luisito Valdés. Este homenaje al teatro y a los autores que pagaron con su libertad o su vida las consecuencias de la una época convulsa llega a Galicia de la mano de Novacaixagalicia.Madrid, 1952Son tiempos de censura férrea y la actriz Estela del Val se dispone a estrenar la obra «El diablo bajo la cama» con la que la joven Cristina Barea ganó un premio. Ella es la tapadera del verdadero autor, Salvador Bellido, represaliado y primo de Abel, su marido, que consintió el engaño ignorando que la obra esconde en su argumento un oscuro pasado familiar. Van transcurriendo los ensayos y Cristina se enamora de Salvador y se va elejando de un marido que la trata como una niña. Al poco de estrenarse la obra es retirada del cartel. Ahí surge la resistencia de Estela, el drama de Abel al descubrir que mató a su padre y la fuga de Cristina con Salvador. De ahí al final solamente quedan unos días para que sean ustedes los que lo descubran la historia en su totalidad, en caso de no haber visto ya la serie de televisión. 
Rodrigo Solaeche, el sicario de 22 años que presuntamente mató de cinco balazos a Yamilet Giraldo en abril de 2009 en la localidad navarra de Cordovilla, admitió ayer durante la primera sesión del juicio por este trágico suceso que acabó con la vida de la joven de 32 años “por dinero”. Sin embargo, el hombre que presuntamente planificó la acción desde la cárcel, José Lareo, negó cualquier participación en unos hechos que conmocionaron a la sociedad navarra por su brutalidad. La Fiscalía pide un total de 150 años de prisión para los cinco procesados y considera que Lareo fue quien encargó el trabajo a modo de venganza, ya que la fallecida había testificado contra él años atrás en un proceso por determinación coactiva a la prostitución y abusos sexuales. El ahora acusado fue condenado a 18 años de cárcel y a indemnizar a cada una de las tres afectadas con 19.000 euros.Mientras el teórico instigador afirmó que no tuvo “nada que ver” en lo sucedido, el presunto verdugo reconoció su implicación pero subrayó que no intentó asesinar también al hijo de Yamilet Giraldo como sostiene el Ministerio Público -el menor, entonces de 13 años, se encontraba con ella cuando recibió los disparos a bocajarro-. Por su parte, Nira Arandigoyen, que presuntamente condujo el vehículo para trasladar a Rodrigo Solaeche el día del crimen, admitió que concertó un encargo falso de estética con la víctima (una trampa para facilitar su asesinato) y declaró sentirse “muy arrepentida”. Los otros dos imputados, Pedro Andrés García y Karlos Igari, negaron cualquier participación en los hechos. Asesinato por venganzaSegún el fiscal, Lareo contrató a varias personas para que ejecutaran sus planes a cambio de dinero. Primero trasladó sus intenciones a Pedro Andrés García, colombiano de 25 años que se encontraba en prisión provisional como presunto autor de varios delitos, uno de asesinato entre ellos. Al parecer, éste habría contactado dentro de la prisión con otro interno, Karlos Igari, de 26 años, quien explicó el plan en un “vis a vis” a Nira Arandigoyen, una joven de apenas 18 años con quien tenía un hijo. Le pidió que localizara a la mujer asesinada y a Rodrigo Solaeche, que ya había perpetrado varios delitos junto a Karlos Igari anteriormente. Aprovechando un permiso carcelario, José Lareo habría mantenido un encuentro con Nira Arandigoyen a principios de abril para ultimar los preparativos. La mujer recibió una primera compensación de 4.000 euros más 2.000 para gastos. El resto de la recompensa, otros 4.000 euros, se abonarían una vez cumplido el encargo. Así, el 23 de abril de 2009 Nira Arandigoyen habría llamado en torno a las 9.45 horas a Yamilet Giraldo aparentando que quería contratar sus servicios como esteticista para el día 25 de ese mismo mes. A pesar de que no realizaba trabajos a domicilio, la víctima aceptó lo que para ella era “una oferta real” y acudió sobre las 8.00 horas del día 25 de abril al número 6 de la calle de Fuente Vieja, en Cordovilla. Un lugar “debidamente buscado por los procesados para dar muerte a Yamilet”, ya que se trata de una urbanización alejada de la ciudad de Pamplona, que todavía está en fase de construcción y poco habitada.Esa mañana, Yamilet Giraldo acudió a la cita con su hijo, entonces de 13 años. Y cuando estaba descargando sus materiales de trabajo del coche, los procesados Nira Arandigoyen y Rodrigo Solaeche se acercaron a ella en un Peugeot 306 matrícula NA-0204-AK con el rostro tapado. Tras aparcar el vehículo a escasos metros de donde se encontraba Yamilet, Rodrigo Solaeche salió del vehículo, se dirigió hacia la víctima y comenzó a dispararla. El fiscal indica que, acto seguido, dirigió el arma contra el hijo para matarle, pero la pistola no funcionó “por causas ajenas a su voluntad”. Así que cambió el cargador y nuevamente prosiguió disparando contra Yamilet, que aún no estaba muerta. En total, la joven recibió cinco balazos. Los autores del trágico suceso arrojaron posteriormente la pistola al río Sadar, que fue localizada el 2 de julio de ese mismo año.El día del asesinato, la procesada Nira Arandigoyen remitió un mensaje SMS al también procesado Pedro Andrés García para que éste supiese que ya habían realizado el “trabajo”. Y días después de dar muerte a Yamilet, José Lareo, por medio de unas empleadas del club “Camino Rojo” propiedad suya, dejó un sobre con 4.000 euros en una tienda muy próxima a la cárcel de Pamplona, para que fuese recogido por la propia Arandigoyen.El 'Mapfre' de los españoles Iker Martínez y Xabi Fernández ha recortado un total de 13 millas al líder, el 'Virbac-Paprec 3', que en la jornada de este martes ha cruzado la puerta de Crozet, adentrándose en un temporal que les trae fuertes vientos de proa. La embarcación francesa, que ha navegado la mayor parte del día con una velocidad media de 8,7 nudos, ha promediado en la última hora un total de 11,1 nudos que no le ha servido para aumentar las distancias con sus perseguidores -el 'Mapfre' y el 'Estrella Damm'-, que le han recortado una media de entre 13 y 10 millas. Asimismo, sólo dos millas separan ahora al 'Estrella Damm' y al 'Groupe Bel', tercero y cuarto en la tabla y en la última hora, ya que la embarcación de Alex Pella y Pepe Ribes ha navegado a 16 nudos, dos más que la nave de Kito de Pavant y Sébastien Audigane, lo que les ha permitido mantener esa distancia. Además, el 'Renault Z. E. ' y el 'Mirabaud', también han ganado millas respecto al líder, mientras que el 'Neutrogena' ha acelerado y ha restado 17 millas con respecto a la embarcación de Dick y Peyron. De esta forma, Boris Herrmann y Ryan Breymaier están ahora 37 millas por la popa de Dominique Wavre y Michle Paret, cuando hace cinco horas la distancia era de 58, y hace 24 de 108. Tras una noche de vientos ligeros con mar gruesa muy desorganizada, el 'Mirabaud', sexto clasificado, celebraba la llegada de un flujo constante de 15-18 nudos, del Sudeste: "Se acabó el solecito, pero al menos nos podemos mover en la buena dirección", destacó Paret en un correo. "En nuestro visor, el extremo este de la puerta de hielo, nuestro objetivo desde hace dos días. Más de una veintena de millas antes de llegar a ella y poder seguir nuestra ruta siempre con el viento en contra", destacó el francés. Las primeras horas en el Indico para el 'GAES Centros Auditivos' le han servido para recortar un total de 13 millas al líder, aunque el 'Hugo Boss', aún en el Atlántico, ha navegado más rápido. Por su parte, el 'We Are Water' y el 'Frum Marítim Catal' no han podido reducir distancias al navegar con medias de entre cuatro y siete nudos. El 'Central Lechera Asturiana' sigue camino de Ciudad del Cabo y Juan Merediz ha destacado que debe de haber "madurado mucho" porque no se puede creer que esté siendo capaz de soportar "este ejercicio de paciencia". "Fran se ríe, dice que no entiende cómo soy tan optimista" añade el asturiano.El delantero uruguayo Luis Suárez recibió una cálida bienvenida de la afición de Anfield en su debut con la camiseta del Liverpool, en cuyo equipo tratará de asumir el hueco dejado por el campeón del mundo español Fernando Torres.El internacional de Uruguay, de 24 años, saltó al campo en el minuto 63 en sustitución del brasileño Fabio Aurelio, quien le dio un abrazo para desearle suerte en su primera irrupción con los "reds" en un duelo ante el Stoke correspondiente a la vigésimo quinta jornada de la Liga inglesa. Por su parte, el Manchester City no ha podido pasar del empate en su visita al Birmingham (2-2). Los hombres de Roberto Mancini han desaprovechado el haberse adelantado por dos veces en el marcado y finalmente ha firmado un empate en el campo del Birmingham que le distancia aún más del United y Arsenal, que no fallaron en la jornada del martes. Cuando apenas se llevaban tres minutos de partido, el City se adelantó en el marcador tras una buena jugada de Silva por la derecha, que se internó al área y cedió a Tévez quien con un disparo cruzado logró el gol.En los partidos del martes, el Manchester United no da tregua al frente de la Premier League y saldó con victoria (3-1) su partido ante el Aston Villa, mientras que el Arsenal tuvo que remontar para acabar imponiéndose (2-1) al Everton. El conjunto de Alex Ferguson, invicto en el campeonato liguero, no afloja y sumó, gracias a Wayne Rooney, una nueva victoria (3-1) ante el Aston Villa que le mantiene firme en la cabeza y con una distancia de cinco puntos ante los 'gunners', que sufrieron de lo lindo para darle la vuelta a su envite. El '10' de los 'red devils' tardó menos de un minuto en adelantar a los suyos y allanó el camino antes del descanso tras aprovechar un buen pase del portugués Nani y hacer el segundo. Los 'villanos' recortaron distancia por medio de su fichaje invernal Darren Bent, pero los tres puntos se quedaron en Old Trafford gracias a la rúbrica del central serbio Vidic. El segundo en discordia, el Arsenal de Cesc Fábregas, tuvo que remontar el tanto inicial de Saha -en claro fuera de juego- para aferrarse a la Premier y no perder la estela del United. En el minuto 70, el ruso Andrey Arshavin aprovechó un pase magistral del catalán para poner el empate y, cinco después, Koscielny remató a la red un córner que mantiene a los suyos en la lucha por el campeonato. Por su parte, el Chelsea, nuevo equipo de Fernando Torres -que debutará el domingo ante sus ex compañeros del Liverpool- sudó para derrotar (2-4) a un Sunderland que se puso por delante en el primer acto. Sin embargo, Lampard y Kalou le dieron la vuelta al choque y Terry (min. 60) y Anelka en el descuento dieron el triunfo a los londinenses, después de que el local Kieran Richardson mandara con empate el partido a los vestuarios. Por último, el Wigan del español Roberto Martínez se dejó dos puntos muy valiosos tras empatar (2-2) en su visita al West Bromwich Albion. Peter Odemwingie adelantó a los locales en el minuto 5, pero el francés N'Zogbia y Ben Watsonm, ambos de falta, dieron la vuelta al marcador antes del descanso. Cuando los tres puntos parecían para los visitantes, Marc-Antoine Fortuné igualó el electrónico a falta de diez minutos y mantiene la distancia con su rival directo.Los secretarios generales de CC.OO. y UGT, Ignacio Fernández Toxo y Cándido Méndez, han advertido este martes al Gobierno que aunque apoyen el pacto social y económico alcanzado junto con la patronal, «no aparcan las discrepancias con el Ejecutivo sobre la reforma laboral», que Méndez ha calificado de «una inutilidad». El secretario general de UGT ha subrayado que «nos encaminamos peligrosamente hace un Triángulo de las Bermudas económico, cuyos vértices son la inflación, la contracción económica y el paro».Sobre la reforma de las pensiones, Méndez ha destacado que «se han reducido las pretensiones iniciales del Gobierno» y ha destacado como una «potente» aportación sindical al pacto final el reconocimiento de los becarios y de los padres y madres que dejaron el mercado de trabajo para cuidar a sus hijos.«La huelga ha hecho mella»Toxo ha afirmado que «no se trata ni de un pacto de Estado ni de reeditar los pactos de La Moncloa» y ha insistido en que «vamos a seguir reclamando la «descongelación» de las pensiones de seis millones de personas».Los dos secretarios generales coinciden en que la huelga general del 29-S «ha pesado en el ánimo del Gobierno para abrirse a una amplia negociación. Ha hecho mella en el Ejecutivo».Cabe subrayar que mientras el mencionado pacto social y económico fue aprobado por unanimidad por el comité confederal de UGT, en el consejo confederal de CC.OO., fue muy debatido y aprobó por mayoría (el 90% de los presentes). Los secretarios generales de CC.OO. y UGT, Ignacio Fernández Toxo y Cándido Méndez, han advertido este martes al Gobierno que aunque apoyen el pacto social y económico alcanzado junto con la patronal, «no aparcan las discrepancias con el Ejecutivo sobre la reforma laboral», que Méndez ha calificado de «una inutilidad». El secretario general de UGT ha subrayado que «nos encaminamos peligrosamente hace un Triángulo de las Bermudas económico, cuyos vértices son la inflación, la contracción económica y el paro».Sobre la reforma de las pensiones, Méndez ha destacado que «se han reducido las pretensiones iniciales del Gobierno» y ha destacado como una «potente» aportación sindical al pacto final el reconocimiento de los becarios y de los padres y madres que dejaron el mercado de trabajo para cuidar a sus hijos.«La huelga ha hecho mella»Toxo ha afirmado que «no se trata ni de un pacto de Estado ni de reeditar los pactos de La Moncloa» y ha insistido en que «vamos a seguir reclamando la «descongelación» de las pensiones de seis millones de personas».Los dos secretarios generales coinciden en que la huelga general del 29-S «ha pesado en el ánimo del Gobierno para abrirse a una amplia negociación. Ha hecho mella en el Ejecutivo».Cabe subrayar que mientras el mencionado pacto social y económico fue aprobado por unanimidad por el comité confederal de UGT, en el consejo confederal de CC.OO., fue muy debatido y aprobó por mayoría (el 90% de los presentes). Una "supertormenta" de nieve y hielo ha comenzado a barrer un tercio del territorio de Estados Unidos y las autoridades ya han alertado a la población de que puede ser "una de las peores" que afrontará el país en la temporada invernal. "No viajen. Permanezcan dentro de sus casas. Los fuertes vientos y la ventisca de nieve convertirán el viaje en algo casi imposible. Ésta es una tormenta muy peligrosa", ha alertado el Servicio Nacional de Meteorología.La tormenta, con vientos de hasta 80 kilómetros por hora, ya se encuentra en los estados centrales de Iowa, Kansas, Missouri, Nebraska y Oklahoma, y se espera que deje nevadas de más de medio metro y capas de hielo de casi tres centímetros. A lo largo de la semana, la tormenta se irá desplazando hacia el nordeste, según los pronósticos de los meteorólogos, quienes han decretado alerta en 19 estados del país desde Nuevo México (frontera con México) a Vermont (frontera con Canadá). El aeropuerto de Dallas permanece cerrado hoy, debido al hielo y a la nieve, y el aeropuerto de Chicago ya ha anunciado cancelaciones de más de 4.400 vuelos.Chicago, San Luis y Milwaukee son las ciudades donde la tormenta golpeará con mayor intensidad, y se espera que los termómetros no pasen de los 20 grados bajo cero. Además, se prevé que se originen tormentas eléctricas en el sur del país, lo que eleva notablemente el potencial para que se generen tornados en Texas, Arkansas, Louisiana, Mississippi, Tennessee y Alabama.El Sevilla ha sido multado con 3.000 euros y apercibido del cierre de su estadio por el Comité de Competición de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), en relación al botellazo de que fue objeto Iker Casillas, al final del partido de ida de las semifinales de la Copa del Rey.Al término del encuentro Sevilla-Real Madrid (0-1), disputado en la noche del 26 de enero, Casillas cayó sobre el terreno de juego, cerca del punto de penalti de la portería que defendía, tras recibir un golpe en la cabeza por una botella lanzada desde las gradas del Sánchez Pizjuán.Incidente que fue recogido por el acta arbitral, en su apartado de "Público", con los siguientes términos: "Una vez finalizado el encuentro, fue lanzada desde uno de los fondos donde había ubicados seguidores del club local una botella de agua pequeña, impactando en la cabeza del dorsal nº 1 del Real Madrid Club de Fútbol D. Iker Casillas Fernández, el cual se encontraba en el terreno de juego"."El jugador no presenta ninguna lesión como consecuencia del hecho, según nos confirma su delegado instantes después en el vestuario arbitral", concluía el acta del colegiado.El Comité de Competición ha decidido hoy, en aplicación del artículo 101 (alteración del orden del encuentro de carácter grave) y en relación con el 15 (Responsabilidad de los clubes), del Código Disciplinario de la RFEF, multar y apercibir al Sevilla "de clausura de sus instalaciones deportivas en caso de reincidencia".El citado artículo 101, señala: "Cuando con ocasión de un partido se originen hechos como los que define el artículo 15 del presente ordenamiento, y se califiquen por el juzgador como graves según las reglas que prevé el invocado precepto en su apartado 2, y se trate de la primera vez en la temporada, el club responsable será sancionado con multa en cuantía de hasta 6.000 euros, apercibiéndole con la clausura de sus instalaciones deportivas en caso de reincidencia"."Si ésta se produjere durante la misma temporada, el club incurrirá en la sanción de clausura de su terreno de juego durante uno a dos partidos, con multa accesoria en cuantía de hasta 6.000 euros", termina el citado artículo.Eran las cuatro, hora egipcia. Hacía ya una hora que había comenzado el toque de queda y seguía llegando un flujo incesante de manifestantes a la plaza Tahrir. Hombres de todas las edades, mujeres, con la cabeza descubierta, con velo o nayib cubriendo el rostro y niños. Muchos llevaban horas andando desde sus lejanos barrios en esta inmensa ciudad de más de veinte millones de habitantes. Algunos comentaban que habían salido de casa a las ocho, nada más levantarse el toque de queda impuesto por el ministerio del interior. Lleva cuatro días en vigor y el ministro que lo impuso ha dejado ya de serlo. Su sucesor no levanta tantos odios como él. Solo genera indiferencia.A nadie le importa en esta plaza quienes son los ministros. La única idea fija de los centenares de miles de cairotas que se han reunido esta tarde en esta plaza, símbolo del levantamiento egipcio, es el derrocamiento del presidente, Hosni Mubarak, que los ha gobernado durante treinta años. La inmensa mayoría de los manifestantes reunidos este martes en Tahrir, como la mayoría de la población egipcia, no había nacido cuando Mubarak llegó al poder para sustituir a Anwar el Sadat, asesinado por oficiales extremistas de su ejército por haber firmado la paz en Camp David con Israel. Mubarak, entonces vicepresidente, se salvó entonces de los disparos durante un desfile en 1981.«Que se vaya», «Vete», «Adiós», «Se acabó» son las recomendaciones en centenares de pancartas en árabe que apelan directamente a Mubarak, su familia y el régimen que ha encarnado estas tres décadas. En inglés una está mil veces repetida, en pancartas y pintadas en edificios de la zona céntrica de El Cairo y en los restos de decenas de camionetas de la policía calcinadas durante los violentos enfrentamientos del viernes pasado. Es «Game over». El juego se ha acabado. Todos están convencidos de que es así, aunque Mubarak sigue dando señales de querer resistir. Determinados a mantener el pulsoLa estrategia de provocar el caos y el desabastecimiento puede ser ahora la última baza del presidente. Haber permitido o fomentado como sospechan muchos egipcios, las oleadas de saqueos y pillajes y la liberación de miles de presos comunes formaría parte de este plan de hacer ver a los egipcios que la única alternativa al poder del régimen es el caos y el terror. Toda la población, armada con barras de hierro, picos, azadas, escopetas de caza, pistolas y machetes hacen guardia en las bocacalles y los portales. Y la tensión aumenta y las posibilidades de un brote de violencia que acabe con el espíritu fraternal, alegre y patriótico de la protesta este martes. La paciencia egipcia se va agotando, según pasan las horas la impaciencia aumenta y la tensión por lógica también. Probablemente no será la manifestación de este martes por sí misma la que haga desistir de su actitud a Mubarak. La paralización de los transportes y accesos a la capital, las inmensas distancias al centro en esta ciudad de tremenda extensión y el miedo de muchos egipcios a dejar sus casas a expensas de los saqueadores son probablemente dos los motivos de que no hubiera probablemetne un millón de personas en la plaza Tharir cuando volvía a entrar en vigor el toque de queda. Pero los manifestantes están allí y en una señal que aun supone una incógnita, oficiales del ejército han recorrido las inmediaciones con altavoces urgiendo a la gente a permanecer concentrados esta noche. Nadie sabe lo que esto puede significar, pero todos los interpretan como una buena señal por parte de un ejército en el que todos tienen confianza. La temida y odiada policía ha desaparecido de nuevo del mapa urbano de El Cairo y las comisarías, muchas reducidas a ruinas por los incendios, están abandonadas. Los manifestantes están decididos a seguir el pulso los días que haga falta para conseguir que parta de El Cairo un avión con toda la familia Mubarak, sin planes de retorno. Y todo hace pensar que las presiones de parte del ejército sobre Mubarak son ya masivas. Un país paralizadoEn un pequeño café en un pasadizo entre dos viejas casas de la zona comercial junto a Tahris, jóvenes estudiantes de derecho descansan tomando café y fumando en sus nargilas. Llega un grupo de abogados que acaba de rezar en una minúscula mezquita adyacente, todos con sus togas y pancartas contra Mubarak. El país está paralizado y los funcionarios, los abogados, los militares y los estudiantes han perdido el miedo a calificar de déspota a Mubarak. En buena lógica esto debía ser el final. Algunos de los estudiantes piensan que no, que Mubarak aun intentará alguna treta de supervivencia. Y todos piden a occidente que los ayude. Y a EEUU especialmente que no ayude a Mubarak. No hay ningún tono antiamericano. De momento. Pero en pancartas que lleva otro grupo de estudiantes se perciben los primeros reproches. «Queremos una democracia como la vuestra», «No ayudéis al tirano», «USA, no seas cómplice». Todos expectantes, todos esperanzados, todos temerosos. Y todos hartos. Uno de los estudiantes más jóvenes concluye, «no estudiamos, nadie trabaja, nadie duerme, casi no hay comida. Yo necesito que se vaya hoy. Ya. Hoy mismo».El lunes comenzó en el Palacio de Benacazón la XXII Semana Cultural Taurina que cada año organiza la Peña «El Trapío» de la capital toledana y que concluirá este viernes. A la charla coloquio sobre «Artífices de un indulto», con la participación de Nicolás Fraile, de la ganadería de «Valdefresno, y del torero Miguel Tendero, moderada por Óscar Aranda, se sumó la inauguración de la exposición fotográfica de los hermanos Ignacio y Joaquín Romera. Este jueves la charla-coloquio la ofrecerá el matador Juan Mora, actuando de moderador José Miguel Martín de Blas. Por último, el viernes se clausurará la semana con la tradicional cena y la entrega de premios en el restaurante «Venta de Aires». Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de SociedadEn imágenes Toda la actualidad de SociedadNoticias relacionadasPremio Internacional de Humedales 2010Tesoros del aguaLa zona echarcada de Daimiel alcanza valores históricosPeligra el estatus internacional de DoñanaEl huracán Katrina se desplazó a lo largo de los rectos canales de navegación del delta del Mississippi porque su llanura inundable había sido drenada y dedicada al desarrollo, explican desde la Convención Internacional sobre los Humedales, llamada Convención de Ramsar, que celebra su 40 aniversario.La actividad humana había destruído entre 1980 y 2000 más de la cuarta parte de la superficie de los manglares que poseían los países que más afectados resultaron por el tsunami de 2004 en el océano Índico.Las plantas de los arrecifes y marismas, por ejemplo, se entrelazan unas a otras para dar cohesión a la costa; consiguen, así, disminuir la altura y el poder destructivo de las tempestades. Doscientos millones de personas viven en regiones costeras con alto riesgo de sufrir inundaciones catastróficas. Sin embargo, muchos países han destrozado sus humedales protectores. La mayoría de gobiernos, además, no pueden permitirse la construcción de defensas artificiales, por lo que cada vez están más expuestos al peligro. No obstante, aquellos que sí pueden asumir tales obras de ingeniería pagan igual su escasa visión sostenible.¿Qué pasaría si una marea rompiera el dique levantado en Freiston Shore, próximo al espacio protegido «The Wash»? Reino Unido cifró el montante de su posible ruptura en 20 millones de libras esterlinas. Y echando más cuentas llegó a otra conclusión: reparar y cuidar durante cincuenta años dicho malecón resultaba más caro que gestionar de manera adecuada su línea de costa, la cual ofrecía una protección contra las crecidas por un periodo de tiempo más prolongado. Así pues, desde 2002 se iniciaron las labores de conservación. «The Wash» ha cuadriplicado el número de visitantes que cada año se dejan seducir por la recreación de la vida silvestre.Plantas medicinales Alrededor de 100.000 especies de animales distintas han sido identificadas hasta el momento sólo en los humedales de agua dulce del mundo. La Evaluación de los Ecosistemas del Milenio ha alertado de que son, precisamente, éstos hábitats los que más rápido están desapareciendo. Aunque cada año se descubren 200 especies de peces, los mamíferos (38%), tortugas (72%), anfibios (26%) y aves (17%) no escapan de las amenazas que acechan a sus lugares de residencia, informa el Fondo Mundial de la Naturaleza.Los productos que generan los humedales (pescado, arroz, aceite vegetal, sal, plantas medicinales, tallos y hojas para la fabricación de tejidos y forraje para animales) también se resienten. Al menos 100 sitios Ramsar en todo el mundo comprenden zonas de arrozales, alimento básico para 3.000 millones de personas, e importantes para las poblaciones de aves migratorias. Asimismo, las últimas investigaciones han demostrado que el manglar rojo, Rhizophora mangle, posee propiedades antibacteriannas, cicatrizantes, antiulcerosas y antioxidantes.PiscifactoríasLos humedales son capaces de reducir las elevadas concentraciones de nutrientes asociados al uso agrícola y a las aguas residuales. Trescientas familias de Calcuta (India) han conseguido que 70 hectáreas en las que se vierten los desechos de la ciudad se hayan convertido en una granja piscícola y en un parque natural. Para ello, se han valido de una serie de procesos naturales de tratamiento que comprenden el empleo de Eichhornia crassipes y otras plantas para absorber aceites, grasas y metales pesados. En 2005-06 la cooperativa vendió pescado por un valor superior a 135.000 dólares.Valores culturalesFestivales del agua en China o de las grullas en Japón, asociados a la fertilidad y a la longevidad, respectivamente. Pintura:  Los pantanos, los ríos y los lagos están presentes en los cuadros de los ingleses Turner y Constable. Literatura:  Los estuarios descritos por Charles Dickens en «Grandes Esperanzas» o por Dauphne Du Marier en «El arroyo del francés» se convierten en refugios para el amor. Cine:  «La reina de África» se desarrolla en los humedales situados en torno al lago Victoria, por ejemplo. Música:  «La Música del Agua» de Handel. Danza:  «El lago de los cisnes» de Chaikovski. Arqueología:  Los científicos pudieron determinar qué vegetación y clima imperaban cuando vivió el «Hombre de Tollund», el cuerpo humano descubierto en 1950 en un pantano de turba danés, gracias a los restos tan bien conservados.  Comentarios ImprimirCompartirEn imágenes Toda la actualidad de ArchivoNoticias relacionadasDirecto: Sigue el minuto a minuto de las protestas en EgiptoMubarak ordena cerrar los accesos a El Cairo por tren y carretera Optimismo en Tahrir: «Es el día del derrocamiento»Fotogalería: Marcha del millón contra MubarakManual sobre «Cómo protestar de forma inteligente» en Egipto«El ocio militar», por Hermann TertschEnlacesHemeroteca de ABC (1903-2010)Facebook de HistoriABCMás noticias de historiaCuando Mubarak accedió al poder, tras el asesinato del presidente Anuar el-Sadat el 6 de octubre de 1981, se describió a sí mismo como «un auténtico defensor de la Democracia», aseguró no tener intención de monopolizar las decisiones e, incluso, criticó los mandatos presidenciales ilimitados estipulados en la Constitución, asegurando que modificaría la ley para limitarlos a dos. Hoy, a sus 82 años, acumula seis mandatos y 30 años como presidente.Mubarak: «La Democracia es la mejor garantía para nuestro futuro»Son precisamente aquellas falsas promesas de antaño («La Democracia es la mejor garantía para nuestro futuro», llegó a decir a principios de los 80) las principales reivindicaciones que hoy amenazan con sacarle del poder a la fuerza: «Mañana vamos a volver, y pasado mañana, y al otro… y seremos como olas hasta que barramos a este régimen podrido», declaraba hace unos días un miembro de la Asociación Nacional de Derechos Humanos de EgiptoLos egipcios se han hartado o han olvidado el tono conciliador y dialogante que adoptó el presidente en sus primeros años de gobierno, con «su» Democracia, sus medidas para mantener las subvenciones a los productos de primera necesidad suprimidos por Sadat, su política de acercamiento a los países árabes y los acuerdos, al mismo tiempo, con Estados Unidos (de quien recibía dos mil millones de dólares al año) y, sobre todo, con su campaña contra la corrupción que en los últimos años de la década de los 70 había favorecido el enriquecimiento de los negocios locales y era la principal causa de desprestigio del régimen entre la opinión pública. En estado de excepción desde 1981Poco duraron las promesas de este «régimen podrido» que comenzó a fraguarse instantes después de la muerte de Sadat con la proclamación de un estado de excepción que, treinta años después, aún permanece vigente. Una herramienta de control popular y estatal que Mubarak ha ido renovando desde entonces cada dos o tres años bajo el pretexto de combatir el terrorismo islamista, y que le ha permitido perpetuarse en el poder no dos, ni tres, sino hasta cinco mandatos. Poco importa que la norma haya sido criticada internacionalmente por organizaciones defensoras de derechos humanos, que aseguran que, desde 1981, ha sido utilizada para la detención arbitraria e indefinida de disidentes políticos, bloggers y cualquier miembro de la limitada oposición, así como para permitir que cientos de ciudadanos hayan sido y sean torturados. ¿Cuántos estados de excepción duran 30 años?, se preguntan los egipcios.Mubarak, aquel desconocidoHasta que fue elegido presidente, con 52 años, se puede decir que Mubarak era casi un desconocido para el pueblo, eclipsado por la figura de Sadat. La prensa le describía como un militar «taciturno y reservado», «austero, serio, casi falto de humor», que no tenía «ni la imaginación, ni la audacia, ni el carisma» de su mentor, pero que era «mucho más cauteloso, estable y realista», y que, sobre todo, estaba respaldado por el Ejército: «Es popular en el Ejército. Pero menos en el pueblo», aseguraba ABC.En ninguna elección ha permitido la presencia de observadores internacionalesPero ni eso fue impedimento ni las diferencias no son tantas. La experiencia de Egipto es un claro ejemplo de cómo la adopción de un régimen «democrático» no implica necesariamente un cambio en la naturaleza autoritaria del poder. Desde Nasser hasta Mubarak, pasando por el asesinado Sadat, los tres presidentes que han gobernado el país desde 1956 han utilizado diferentes recursos para reforzar su control del sistema como, además del control del aparato estatal y el Ejército, las alianzas con los sectores emergentes o la creación de una red clientelar. Todo esto le ayudó a reforzar su control del sistema y a manejar el sistema electoral a su antojo para ganar, nunca por debajo del 70% de los votos a favor, los cuatro primeros referendos que convocó: 1987, 1993, 1999, 2005 y 2011. En ninguno de ellos permitió la supervisión de los observadores internacionales, lo que no impidió que afloraran numerosas denuncias de ONG´s por la compra de votos, la prohibición del acceso a los colegios electorales a los representantes de la oposición y los continuos pucherazos. E incluso, el año pasado, se hizo caso omiso de alguna sentencia del Tribunal Supremo Electoral. Reformas tardíasHoy el presidente está acorralado. El pueblo quiere que se vaya y el mismo Ejército que le alzó al poder ha comenzado a darle la espalda, asegurando que no emplearía la fuerza contra la macromanifestación de hoy. Y por primera vez desde 1981, ha reconocido ser «consciente de las aspiraciones populares en favor de más democracia». Pero ni eso, ni la media docena de pequeñas reformas decretadas, parece que vayan a tener el efecto salvavidas que él espera.
La Conselleria de Sanidad ha presentado una denuncia ante la Fiscalía de Valencia tras detectar que una mujer trabajó durante cinco meses en el Servicio de Urgencias del Hospital Doctor Peset de la ciudad sin tener la licenciatura de Medicina ni estar colegida, según han confirmado a Europa Press fuentes de este centro sanitario. La falsa médico fue contratada a principios del pasado año a través de la bolsa de trabajo de la Conselleria de Sanidad para cubrir una vacante en el Servicio de Urgencias del centro. La mujer presentó el título de Licenciatura de Medicina por parte de la Universidad Autónoma de Barcelona y el preceptivo número de colegiación. El engaño se descubrió cuando fue requerida por el Hospital General de Valencia en agosto para ofrecerle un puesto de trabajo. El equipo de Recursos Humanos le reclamó de nuevo toda la documentación y descubrió que algún dato "no cuadraba". Entonces, se dirigieron al Hospital Peset para aclararlo y al llamar a la afectada para pedirle información, la mujer se dio cuenta de que se sospechaba de ella y presentó inmediatamente la renuncia voluntaria y no volvió nunca más al centro, que puso el caso en conocimiento de la Conselleria. Por su parte, Sanidad reclamó la titulación a la Universidad de Barcelona, que confirmó que no constaba ninguna licenciada en Medicina con ese nombre, y que el número de colegiación facilitado era asimismo falso, por lo que presentó una denuncia ante la Fiscalía para que investigue si la sospechosa cometió un delito de usurpación e intrusismo. Fuentes del centro hospitalario han explicado que durante los cinco meses que trabajó en el centro nadie presentó ninguna denuncia o queja contra ella, ni pacientes ni compañeros médicos. "Nadie sospechaba nada", han afirmado. En cualquier caso, han destacado que al estar en Urgencias nunca pasó una consulta sola ya que en este servicio estaba siempre acompañada tanto por médicos adjuntos como por residentes. En relación con este hecho, el Colegio de Médicos de Valencia ha subrayado en un comunicado que esta persona no figura como colegiada en la institución y que el recibo que presentó en el centro como cuota pagada es "totalmente falso". En este sentido, como entidad colegial, ha apuntado que este hecho refuerza su "papel indispensable en el control de la profesión médica". "La sociedad y los ciudadanos tienen el derecho a que cualquier profesional a quien confían su salud cumpla todos los requisitos para poder ejercer este papel", ha señalado la institución, que ha apuntado que, por este motivo, exigirán "a la administración sanitaria y a todos los empleadores de médicos que soliciten previamente a su contratación la certificación del Colegio de Médicos que informe respecto a la idoneidad para el desempeño del puesto para el que se contrata".La reactivación de la investigación del «caso Faisán» se materializó ayer con un auto (es el segundo) en el que el juez de la Audiencia Nacional Pablo Ruz ordena nuevas diligencias, entre ellas la citación de tres testigos (todos ellos miembros del Cuerpo Nacional de Policía) y la identificación de los usuarios de tres números de teléfono, adscritos a la Subsecretaría del Ministerio del Interior, desde los que se hicieron distintas llamadas a los tres imputados en la causa. Uno de ellos es un móvil que pertenece al secretario de Estado de Interior, Antonio Camacho. Éste mantuvo varias conversaciones telefónicas con el entonces director general de la Policía, Víctor García Hidalgo (imputado), antes, durante y después de que se produjera el chivatazo. Estas pruebas fueron solicitadas por Dignidad y Justicia y la AVT. El instructor considera que la identificación de los usuarios de los tres teléfonos citados es necesaria «en aras al completo esclarecimiento de los hechos investigados así como a la averiguación de la identidad de todas las personas que hubieren podido participar» en los mismos. Ruz investiga el chivatazo que, en mayo de 2006, obligó a retrasar la desarticulación de la red de extorsión que operaba en el bar «Faisán» de Irún.La gravedad de los delitos investigados —revelación de secretos y colaboración con banda armada— justifica en este caso, según el juez Ruz, la intromisión en el derecho fundamental a la intimidad que puede suponer la identificación de los usuarios de los tres teléfonos. Y resulta preciso aclarar, añade, la «real significancia (sic)» de la aparición de esos números en el tráfico de llamadas de los tres imputados en la fecha de los hechos (3 y 4 de mayo). Una vez identificados los usuarios, el juez valorará si deben ser citados como testigos. El juez ha citado a declarar a tres funcionarios de la Policía el próximo día 8. Se trata del que fuera comisario jefe accidental de la UCI con el fin de que «ratifique» los informes que él mismo ha presentado en el «caso Faisán»; el comisario provincial de San Sebastián en la fecha de los hechos; y el entonces jefe del Grupo VIII de la Brigada Provincial de Información de San Sebastián, previa averiguación de si su número de placa es el 75.031, en cuyo caso ya figuraría como citado en la resolución dictada por Ruz el pasado 24 de enero.Informe a Asuntos InternosLa Unidad de Asuntos Internos de la Policía tiene un plazo de cinco días para poner en conocimiento del Juzgado si emitió algún informe sobre la actuación de los agentes asignados al operativo que debía detener a los extorsionadores etarras «que no obrare entre los ya aportados a la presente causa». El juez pregunta al director adjunto operativo en qué fechas los agentes que han investigado el chivatazo fueron adscritos a Asuntos Internos.El «número dos» de la Policía también deberá informar al juez Ruz si se comisionó a uno de los agentes imputados a desplazarse a Irún pese a ser su demarcación la de Álava. El magistrado pregunta si existió un «parte de orden de servicio» y, en caso de no haberlo, solicita que se aporte el «protocolo de actuación policial» que justifique la salida de un funcionario policial de su zona.El instructor, a petición de una de las defensas, pide una ampliación de la pericial telefónica para que se concrete si con los medios técnicos disponibles en mayo de 2006 los repetidores de telefonía móvil identificaban «zonas de ubicación donde se encontraba activo un teléfono» o «puntos exactos», como sucede en la actualidad con el sistema Sitel y el GPS.Ruz también acuerda, a petición del fiscal, una ampliación de la pericial referida a los repetidores. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de CulturaEn imágenes Toda la actualidad de CulturaNoticias relacionadasDe Michael Jackson a Rihanna: todos se apuntan a la moda de sacar disco navideñoRihanna, celosa de la boda de Katy PerryLa Rihanna más salvaje se destapa en «Rated R»Rihanna: la reina de los mil y un looksDe la inocente cantante de «Umbrella» poco queda ya. La de Barbados saca los látigos en su nuevo single en el que los periodistas no salen muy bien paradosABCDía 01/02/2011 - 17.23hABCConocimos a Rihanna cuando era una inocente chica que quería triunfar en el mundo de la música costase lo que le costase. Saltó a la fama con «Umbrella» en cuyo videoclip se mostraba más o menos recatada. Nada que ver con el vídeo de su nuevo single, «S&M», en el que la cantante de Barbados muestra su lado más salvaje. La estrella del pop de 22 años ha sacado látigos, cadenas y mordazas en este vídeo musical en el que los periodistas no salen muy bien parados.«Palos y piedras pueden romper mis huesos, sin embargo, los látigos y las cadenas me excitan», grita Rihanna en este tema. Con una estética inspirada en Lady GaGa y con mucho látex a lo Katy Perry, Rihanna sigue cosechando éxitos con su nuevo disco «Loud» que lleva vendidas más de 2,6 millones de copias.El entrenador del Barcelona, Pep Guardiola, ha recordado hoy que "la Liga se decide en los últimos ocho o diez partidos" y que "este año no será una excepción", por lo que no considera relevante los siete puntos que su equipo le saca al Real Madrid en la clasificación."Mi experiencia me dice que en enero nadie es campeón", ha indicado el técnico del conjunto azulgrana, quien se ha mostrado convencido de que el Real Madrid no tirará la toalla a estas alturas del campeonato "Ni me lo creo yo, ni se lo creen ustedes, ni se lo cree nadie".Guardiola ha puesto como ejemplo lo que sucedió hace dos temporadas: "Hace exactamente dos años, estábamos a doce puntos del Real Madrid y luego tuvimos que ganar 2-6 en el Bernabéu para ser campeones. Si no hubiésemos ganado allí, el Madrid nos hubiese ganado la Liga".El técnico del conjunto catalán no tiene duda de que el eterno rival "hará gala de su institución, de su nombre, de su historia, y luchará hasta el final", porque "siempre ha sido así, y ha conseguido hacer de eso un gran virtud".Además, ha destacado carácter ganador de su técnico, el portugués Jose Mourinho. "Un entrenador tan prestigioso como él, que ha ganado en tantos lados, que es tan competitivo, en el mes de enero no deja nada por ganar. Lo sabemos mis jugadores y yo".Guardiola tampoco cree que el 5-0 del Camp Nou haya dejado tan tocado a los madridistas que ahora mismo sufran un complejo de inferioridad tan grande que les impida creer en la remontada. "Al final solo fueron tres puntos, no fue más. No fuimos campeones ese día, ni levantamos un título, ni eliminamos al Madrid de ninguna competición", ha argumentado el entrenador del Barça.Toda la plantilla viaja a AlmeríaLa rueda de prensa ha tenido menos preguntas y también respuestas más cortas en torno a la vuelta de la semifinales de la Copa del Rey, que el Barcelona disputará este miércoles en Almería.Pep Guardiola ha explicado por qué se llevará a toda la plantilla a la ciudad andaluza: "Tenemos la oportunidad de llegar a nuestra segunda final de Copa en tres años. Todos han participado de esto y por eso viajan todos".Encumbrado como uno de los mejores antivirus del 2010, Avast! comienza 2011 con una nueva versión. De momento, la beta de Avast 6 está disponible para su descarga y además de los nuevos sistemas de búsqueda, gadget para Windows Sidebar y complementos para navegadores, esta edición ha pasado a la versión gratuita algunos escudos de seguridad. Los ataques a los ordenadores son tan variados como los usuarios que los usan, pero el nivel de afección más común está gobernado por un espectro de amenazas que suelen ser fácilmente eliminadas por la mayoría de los antivirus del mercado. La cuestión está en cuando, casi como en una lotería, tu PC se infecta de los otros componentes de la «galaxia malware». En esos casos, que son los menos si volcamos los datos en una estadística, la presencia o no de determinadas herramientas puede ser el factor clave para salir rápido del mal trago.Principales novedadesAvast 6 beta ha salido a la luz con algunas novedades destacadas. Por una parte, ha optimizado su sistema de sandboxing y ahora permite la creación de un entorno seguro alrededor de la ejecución de una aplicación sospechosa. De esta manera el proceso de protección se amplía automáticamente a aquellos archivos infectados que habrían podido pasar impunes la detección de malware. Asimismo, el Web Script Shield y el bloqueador de sitios han sido incluidos en la versión gratuita de Avast 6 beta. La interfaz, en cambio, apenas ha sufrido cambios mientras que se ha trabajado en la integración de unos nuevos complementos para Firefox y Explorer para reputar los sitios web que visitas.Posibles fallosLa versión con licencia contará con una herramienta especialmente dedicada a prevenir el phishing. SafeZone crea un entorno virtual para realizar transferencias bancarias o compras con información personal. Entre otros módulos, la beta de Avast 6 cuenta con la presencia de un gadget para Windows Sidebar, desde el que se pueden realizar algunas acciones como actualizar, realizar un escaneo y abrir la ventana principal del programa. Aún así, la beta todavía posee algunos bugs propios de una versión de desarrollo, por lo que la mayoría de los módulos tienen problemas de localización de archivos. Ante este y otros detalles no se recomienda su uso más allá de un corto periodo de evaluación. Carlota Cantó, hija de Toni Cantó y Eva Cobo, fallecía a sus 18 años el último fin de semana de enero a causa de un accidente de tráfico. El actor, muy afectado, compartía antes del funeral de la joven, celebrado en Barcelona, unas palabras sobre su hija, su acompañante (Javier Arraut, sobrino del candidato a la alcaldía de Barcelona, Xavier Trías) y el conductor ebrio que causó el mortal siniestro."Carlota era una mezcla apasionante de compasión y combatividad. Con ella toqué a menudo el cielo y su recuerdo me permitirá transitar el infierno que ahora vivo". Así se despedía Toni Cantó ante una cámara de su hija Carlota, momentos antes de que la joven de 18 años fuera enterrada en la más estricta intimidad en el cementerio Parc de Roques Blanques, en el Papiol (Barcelona).Sin mostrar ni un ápice de rencor, Toni también dirigió unas palabras al conductor ebrio que terminó con la vida de Carlota y Javier tras estrellar su furgoneta en dirección contraria contra el coche en el que iba la pareja, y que se encuentra recuperándose en el hospita: "al hombre que les quitó la vida, le deseo una pronta recuperación y ánimo y fuerza para soportar la carga que llevará de por vida". La tormenta política que agita a los países se ha cobrado sus víctimas políticas en Jordania, donde ha caído el Ejecutivo del primer ministro Samir Rifai. Ha presentado su dimisión al rey Abdalá II, que designó a su vez a otro antiguo jefe de gobierno, Maaruf Bajit, al frente del nuevo gabinete. Según un comunicado de la Casa Real jordana, el monarca ha solicitado a Bajit llevar a cabo "reformas políticas reales y rápidas".En las últimas semanas se han sucedido las protestas en distintas ciudades de Jordania pidiendo a Abdalá II la destitución del gabinete de Rifai por lo que consideran su fracaso a la hora de acometer reformas políticas y económicas. De hecho, el pasado día 28, tras la oración musulmana de los viernes, miles de personas -entre ciudadanos de a pie, sindicatos y opositores- se manifestaron en Amán y otras ciudades como Irbid, Zarqa, Ajlun, Mafrak, Karnak y Aqaba.Esa no ha sido la única manifestación, porque en viernes anteriores los jordanos ya se habían echado a las calles al considerar insuficiente la decisión del Gobierno de subsidiar los productos básicos y cancelar los impuestos sobre determinados tipos de combustibles. Ante el aumento de las protestas, el jueves pasado el monarca instó al Gobierno y al Parlamento a acelerar las reformas políticas, económicas y sociales en un discurso ante la Asamblea Legislativa, que fue convocada para analizar el descontento ciudadano.Cambios electoralesEn su alocución, Abdalá II ha solicitado la modificación de la ley electoral, muy criticada por el mayor partido del país, el opositor Frente de Acción Islámica (FAI), que la empleó como argumento para boicotear las elecciones parlamentarias del pasado 9 de noviembre. "Todos los funcionarios en cuestión deben asumir sus responsabilidades y tomar sus decisiones de una manera audaz, clara y transparente", ha dicho el rey.Rifai fue nombrado primer ministro por el monarca en diciembre del 2009 y este era su segundo Ejecutivo, designado tras las elecciones parlamentarias del pasado noviembre. El nuevo jefe del Gobierno Maaruf Bajit fue nombrado primer ministro en el 2006 y permaneció en el puesto hasta poco después de los comicios legislativos de noviembre del 2007, en los que la oposición acusó al Ejecutivo de haber amañado la votación.En Jordania es el rey quien suele tener la última palabra sobre la continuidad o no del Gobierno, y quien designa al primer ministro. Aun así, Abdalá II se ha mantenido a salvo de las críticas por pertenecer a una dinastía que supuestamente desciende del profeta Mahoma y por estar casado con una mujer de origen palestino, la reina Rania, respetada por la población palestina en Jordania, que alcanza el 65%. La dimisión del Gobierno jordano se produce en un clima de protestas populares en el mundo árabe desencadenadas tras el derrocamiento en Túnez del presidente Zine el Abidine Ben Alí. En Egipto, desde el martes pasado, los ciudadanos han salido a las calles para pedir la marcha del presidente Hosni Mubarak, de 82 años y en el poder desde hace tres décadas. El portavoz parlamentario de CiU, Oriol Pujol, ha revelado que la situación financiera de la Generalitat es tan "dramática" que "prácticamente no se pueden pagar las nóminas" de la administración catalana.En declaraciones a COM Ràdio, Oriol Pujol ha justificado así que el presidente de la Generalitat, Artur Mas, ayer viajase en clase turista en su vuelo a Madrid, para lanzar un "mensaje" de austeridad a la ciudadanía. "Si la situación financiera es de tal gravedad que dificulta el funcionamiento ordinario de la Generalitat, ¿no es importante que el presidente de la Generalitat lance un mensaje?", ha planteado.El mensaje de Mas, según Pujol, pretendía dejar claro que "estamos jodidos, la situación es muy complicada financieramente hablando y yo voy en clase turista de la forma más austera posible". "A ver si hablamos claro. Prácticamente no se pueden pagar las nóminas de la Generalitat. Ya sé que el gobierno en esto debe ser más prudente. Yo no tengo por qué ser tan prudente", ha afirmado Pujol, que ha denunciado el "festival de pagar sueldos a tutti quanti" en tiempos del tripartito."Yo ya entiendo que el Govern en esto sea muy prudente y alguien después dirá que hay que darle un tirón de orejas al señor Oriol Pujol. Que me estiren lo que quieran", ha agregado. En contraste con esta defensa de la decisión de Mas de volar en clase turista, el ex presidente catalán Jordi Pujol criticó en julio de 2007 a José Montilla por desplazarse a Portugal en una compañía aérea de bajo coste, en un viaje institucional.Todavía hoy en día quedan tribus aisladas en medio del Amazonas. Así lo acreditan unas fotos tomadas por el departamento de Asuntos Indígenas de Brasil. En las imágenes se ve a cinco miembros de la tribu de diferentes edades y en aparente buen estado físico, señalando al avión que los ha fotografiado. Los expertos aseguran que esta tribu no habría tenido contacto con la civilización actual. Las imágenes se van a utilizar para promover una campaña destinada a preservar su hábitat. Estos indígenas ven su entorno amenazado por la actividad de taladores de árboles en la frontera entre Perú y Brasil.Durante el fin de semana se anunció un error de diseño en los chipset que soportan la arquitectura de Intel, Sandy Bridge, la segunda generación de procesadores de la línea Core i. Aunque el problema no es muy serio y produce una degradación en el funcionamiento del segundo al quinto puerto SATA de la placa madre con el pasar del tiempo, muchos clientes fueron afectados y tendrán que cambiar el modelo que compraron recientemente cuando Intel tenga los reemplazos. Por supuesto, la compañía responderá y ya paró la fabricación de los Sandy Bridge, un problema que les costará 700 millones de dólares.Para Intel no hay nada más importante que el lanzamiento de un nuevo microprocesador. Sin embargo, este lanzamiento no fue tan feliz como hubieran querido. Después de un prometedor comienzo, el fallo puede producirles una pérdida de 700 millones de dólares. Sí, así de doloroso. Según parece, durante el fin de semana se detectó un error en el diseño de los chipsets con soporte para la arquitectura del Intel, Sandy Bridge, es decir, la segunda generación de procesadores de la línea Core i, como i5 e i7.El problema exactamente se encuentra en los chipset denominados Cougar Point, aquellos que soportan los microprocesadores Sandy Bridge. Cuando se enteraron de este problema, detuvieron por completo la producción hasta resolverlo, que requerirá una reparación en la capa metálica del chipset. Además de costarle una gigantesca cantidad de dinero, tendrán que hacerse cargo rápidamente ante todos los compradores que tienen tres años de garantía y esperan que la compañía responda como corresponde.Sin pérdida de informaciónPero lo peor de todo es que no se trata de un error catastrófico. Es decir, nadie va a perder datos, información o no van a poder usar el ordenador hasta que se solucione. Nada de eso. Sino que en la mayoría de los casos, el error de diseño degrada el funcionamiento de los puertos SATA, impactando a lo largo del tiempo en el rendimiento de los dispositivos conectados a dichos puertos, como podría ser un disco duro o una lectora de DVD. Y tampoco se trata de todos los puertos, sino del 2 al 5. Es decir que si solo se usan los puertos 0 y 1 de la placa madre, no deberían tener ningún problema. Por supuesto, quien piense usar todos los puertos, tendrá que esperar a que salgan las versiones corregidas.Sin duda es un enorme problema para quienes decidieron adquirir uno de estos chipsets en los últimos días. Según Intel, el problema responde a las altas temperaturas y voltaje, de modo que mientras más datos pases de un lado a otro, más se degradarán los puertos. Pero es aún peor para la empresa, que entre la nueva producción, la reparación y el reemplazo de chipsets perderá unos 700 millones de dólares. 
 Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de EspañaEn imágenes Toda la actualidad de EspañaLa ministra de Defensa, Carme Chacón, ha recibido al general de Ejército José Rodrigo Rodrigo, Gran Canciller de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo y presidente de la Real y Militar Orden de San Fernando, que hoy cumple 68 años de servicio. El general Rodrigo, que fue jefe de Estado Mayor de la Defensa (JEMAD) entre 1992 y 1996, ingresó voluntario en el Ejército el 1 de febrero de 1943 como educando en banda del Regimiento de Infantería "Flandes" n 30 de guarnición en Vitoria, y es, en la actualidad, el militar con más años de servicio. Carme Chacón ha destacado que "este homenaje es, ante todo, un reconocimiento a lo mejor de nuestro pasado y nuestro presente, y a unos valores con los que seguir construyendo el futuro de nuestros Ejércitos". Asimismo, la ministra de Defensa ha resaltado la hoja de servicios del general Rodrigo, ligada a los conceptos de vanguardia y liderazgo, ya que fue el primer oficial español en asistir a un curso en el extranjero (en 1963, en Estados Unidos) y el primer alumno de la 'Nato Defense College' cuando España ingresó en la Alianza Atlántica. Además, José Rodrigo fue el último capitán general que tuvo Madrid.Por último, Chacón felicitó al general por ser un trabajador infatigable y, al mismo tiempo, una persona humilde y natural. "Militares ejemplares como tú habéis marcado un camino que ha permitido que las Fuerzas Armadas sean hoy la institución más admirada por los españoles", concluyó. Por su parte, el general Rodrigo se mostró emocionado por el homenaje recibido, y dio "las más efusivas gracias por la presencia de tantos y buenos amigos". "Soy yo quien debe dar las gracias por la oportunidad de poder seguir cultivando mi vocación", añadió. Rodrigo nació en 1928 e ingresó en el Ejército en 1943El general de Ejército José Rodrigo Rodrigo nació en Ceuta el 26 de diciembre del 1928. Pertenece al Arma de Infantería del Ejército de Tierra. Ingresó en el Ejército el 1 de febrero de 1943 como educando en banda del Regimiento de Infantería "Flandes" nº 30 de guarnición en Vitoria. En 1947 ingresó como caballero cadete en la Academia General Militar de Zaragoza, y el 15 de diciembre de 1951 fue nombrado teniente de Infantería, siendo el número 1 de su promoción. Con este empleo realizó el Curso de Estado Mayor; más tarde también realizaría los cursos de Estado Mayor del Ejército del Aire y de Estado Mayor Conjunto. Ascendió a capitán el 11 de junio de 1969, a comandante el 6 de agosto de 1971 y a teniente coronel el 19 de enero de 1978. En estos empleos estuvo destinado en unidades acorazadas y mecanizadas, siendo el primer oficial español que realizó un curso en el extranjero, concretamente el de unidades acorazadas en Estados Unidos. Ascendió a coronel el 23 de octubre de 1982 y, desde enero de 1983 mandó el Regimiento de Infantería Aerotransportable "Isabel la Católica" n 29 en Pontevedra. Primero en asistir a un curso en la OTANTras la entrada de España en la OTAN, el 30 de mayo de 1982, fue el primer militar español que asistió al Curso de Defensa de la OTAN (NAFDECOL) en Roma. El 23 de mayo de 1985 fue promovido a general de Brigada y fue nombrado subdirector general de Asuntos Internacionales de Defensa de la Dirección General de Política de Defensa (DIGENPOL). Con su ascenso a general de División, el 29 de abril de 1987, fue nombrado ese año general jefe de la División Acorazada "Brunete" n 1 en Madrid hasta el 7 de junio de 1988, en que pasó a ser el general segundo jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra. El 13 de mayo de 1989 fue ascendido al empleo de teniente general y nombrado capitán general de la Primera Región Militar. El 23 de diciembre de 1992 fue nombrado jefe de Estado Mayor de la Defensa, cargo que ocupó hasta el 27 de julio de 1996. Tras su cese pasó a ser vocal de la Asamblea de las Reales y Militares Ordenes de San Fernando y San Hermenegildo, siendo nombrado Gran Canciller de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo el 11 de octubre de 1996. El 21 de mayo de 1999 ascendió a general de Ejército con carácter honorífico. La venta de coches ha registrado en el mes de enero una nueva caída. En total, fueron 53.632 vehículos los que se matricularon el primer mes del año, un 23,5% respecto al mismo mes del año anterior aunque hay que tener en cuenta que en enero de 2010 todavía estaban vigentes las ayudas a la compra de vehículos del Plan 2000E y el mercado entonces registraba fuertes subidas mensuales.El segmento de particulares es el que ha registrado una mayor caída, con un 43,3% de bajada. Sin embargo, tanto la demanda de empresas no alquiladoras como la de empresas de alquiler de vehículos han subido (un 20,8% las primeras, con 20.473 vehículos matriculados, y un 11,3% las segundas). Ni unas ni otras recibían ayudas del Plan 2000E, por lo que su evolución positiva podría significar una mejora de la situación empresarial.Desde la asociación de fabricantes de coches (Anfac) se ha asegurado que «la previsión para este año 2011, que se sitúa por debajo de las 900.000 unidades, hará que por tercer año consecutivo el mercado español esté en volúmenes por debajo del millón de unidades, lejos de su media natural que se sitúa entre 1,3 y 1,4 millones de unidades».Después de semanas de protestas en Jordania, y con cientos e miles de personas en Egipto pidiendo la marcha de Hosni Mubarak, el rey Abdulá de Jordania ha decicido este martes destituir al Gobierno en pleno, según fuentes oficiales. Ha nombrado ya primer ministro, Marouf Bajit, que ya ocupó el cargo entre 2005 y 2007, y al que ha encargado emprender «reformas políticas».José Mourinho, entrenador del Real Madrid, alabó hoy las características del defensa central Pepe, lesionado desde hace un mes y que, a su juicio, es un jugador muy importante en el club, que influye en la forma de jugar del conjunto blanco. El técnico luso sorprendió en la rueda de prensa previa al choque del Sevilla en Copa con sus alabanzas a un jugador que no está en la lista de convocados. Mourinho fue cuestionado por el bajón del nivel de juego de su equipo y contestó hablando de Pepe."No me gusta hablar mucho de jugadores que no juegan, pero tengo que decir lo que me parece, que es la verdad. El equipo con Pepe juega más alto; el equipo con Pepe no tiene miedo de dejar espacios a sus espaldas; el equipo con Pepe presiona mucho más; el equipo con Pepe presiona más alto; el equipo con Pepe recupera balones más rápido; el equipo con Pepe es más peligroso en ataque", enumeró el técnico.Mourinho aclaró que no quiere decir con ello que los futbolistas que han sustituido a Pepe durante su lesión no hayan completado buenas actuaciones: "Los otros jugadores lo están haciendo muy bien. Estoy muy satisfecho con la gente que juega atrás pero, por características, Pepe cambia muchísimo el modo de jugar de su equipo", apuntó.Preguntado por su opinión respecto a la renovación del portugués, comentó: "Es un óptimo jugador para mí y para Real Madrid. Como tiene un año más de contrato, que termina en 2012, no es una preocupación para hoy o mañana. Tiene año y medio más de contrato. Si la renovación no llega, es problema de la directiva y del jugador. Ahora me concentro en que Pepe esté bien aquí este año y el siguiente", finalizó.Los padres del celador de Olot (Girona), Joan Vila, han sido entrevistados este martes, durante unas dos horas, por diferentes psiquiatras del Instituto de Medicina Legal de Catalunya en los juzgados de Olot, con el objetivo de conocer un poco más cómo era el asesino múltiple que supuestamente acabó con la vida de once ancianos de la residencia de La Caritat. Esta es una parte más de la pericial que se está haciendo sobre Vila y su estado psicológico y psiquiátrico, ya que en el juzgado quieren conocer su infancia, escolarización y adolescencia. El abogado del celador, Carles Monguilod, ha explicado en declaraciones a la prensa a la salida de los juzgados que los padres de Vila están "desolados, desbordados y estupefactos" por todo lo ocurrido. "Sin duda no esperaban que su hijo, al que consideraban modélico, pudiera hacer lo que hizo", ha detallado. "Estoy convencido que todavía creen que es un hijo modélico, aunque han hecho un paréntesis, dónde ponen los hechos que le tienen privado de libertad porque no lo entienden", ha comentado Monguilod. Los padres de Vila se preguntan por qué su hijo cometió los asesinatos y, con la intención de ayudar a esclarecer los hechos, han declarado este martes ante los peritos psiquiátricos. "Su intención es la de ayudar para poder saber", ha comentado el letrado. Visita semanalMonguilod también ha explicado que el matrimonio cumple "a raja tabla" con la visita semanal que tienen con su hijo y que en ninguna ocasión han hablado con él de lo sucedido. Además, ha detallado que Vila está bien y que se encuentra en el psiquiátrico penitenciario de Brians, dónde está recibiendo tratamiento. "El tiene asumido que está en un hospital donde le están tratando ya que hay que saber, primero si tenía una enfermedad, segundo, si esta enfermedad se puede detectar y, tercero, si esta supuesta enfermedad tiene tratamiento prescrito para poderle tratar", ha dicho. En la entrevista de este martes a los padres de Vila no han estado presente ninguna de las partes del caso --ni defensa, ni acusaciones particulares, ni el fiscal-- y tampoco el juez. Se trata de una entrevista terapéutica en la que los padres "se puedan explayar, sin sentirse presionados", ha matizado el abogado defensor. Golpe policial en Galicia al blanqueo de capitales procedente del narcotráfico. El Servicio de Vigilancia Aduanera (SVA) ha detenido a nueve personas, seis de ellas en la comunidad gallega, dos en Toledo y una en Madrid, en la denominada 'operación Patas'. Los investigadores estiman en tres millones de euros el dinero blanqueado. La investigación, según ha informado la Agencia Tributaria, comenzó hace dos meses. Las pesquisas se centraron en Antonio Carballa Magdalena, alias 'Carballa', con antecedentes por narcotráfico, y al que detectaron un incremento de su patrimonio "no justificado". Una vez que se comprobó que había "suficientes indicios" en el marco de la investigación, coordinada por la Fiscalía Antidroga de Pontevedra, se procedió al arresto de seis personas en Galicia, entre ellas Carballa Magdalena, dos en Toledo y otra en Madrid.Tapadera del 'narco'En el marco de la operación fueron investigadas dos "empresas pantalla" dedicadas al sector de hidrocarburos y de la construcción empleadas por esta trama gallega para blanqueo de dinero, y que movían un "importante flujo de efectivo". Vigilancia Aduanera ha intervenido en esta 'operación Patas' seis solares en las localidades pontevedresas de Sanxenxo y Cambados y en Toledo; así como varios vehículos y diversas cuentas bancarias. Fuentes de la investigación han estimado en 1,8 millones de euros el valor de los vehículos e inmuebles intervenidos. A esto se suman operaciones financieras que incluyen préstamos a terceros, con un montante de blanqueo potencial de más de tres millones de euros. En esta operación, que continúa abierta y no se descartan más detenidos, han participado operativos de Vigilancia Aduanera de La Coruña, Orense y de las localidades pontevedresas de Vilagarcía de Arousa, Cambados y Sanxenxo. Los detenidos en este operativo contra el blanqueo de capitales han comenzado en la mañana de este martes a prestar declaración en el Juzgado de Instrucción Número 2 de Cambados, según han señalado fuentes judiciales.La Guardia Civil ha detenido en la T1 del Aeropuerto de El Prat a un boliviano como presunto autor de un delito contra la salud pública al intervenirle 5. 402 gramos de cocaína oculta en pastelitos. Según han informado fuentes del Instituto Armado, esta persona, de 50 años y vecino de Murcia, llegó el jueves a Barcelona en un vuelo procedente de Santa Cruz (Bolivia), y los agentes inspeccionaron las cajas de alfajores --un tipo de dulce-- que transportaba. Los agentes comprobaron que cada uno de los pasteles que contenían las cajas estaban compuestos en su interior por una pasta de cocaína,recubiertos por una capa de chocolate, y detuvieron al ciudadano boliviano, que ha pasado a disposición del Juzgado de instrucción número 1 de El Prat.El Gobierno brasileño y la organización no gubernamental Survival International han hecho públicas unas fotografías inéditas que muestran a una comunidad de indígenas no contactados en territorio de Brasil. Esta tribu amazónica ha permanecido hasta ahora aislada del mundo exterior y su supervivencia corre "grave peligro por la invasión de madereros ilegales" procedentes del otro lado de la frontera con Perú. Las fotografías fueron tomadas por el Departamento de Asuntos Indígenas de Brasil, que ha autorizado a Survival a usarlas como parte de su campaña para proteger su territorio. "Muestran a una comunidad sana y próspera con cestos llenos de mandioca y papaya frescas de sus huertos", asegura la ONG. En una de las imágenes, tomada desde el aire, puede verse a cinco miembros de la tribu de diferentes edades y en aparente buen estado físico, con cestos llenos de papayas, mandioca y otros frutos de su huerta.Las fotografías pueden verse en una página web creada por la propia Survival. "La supervivencia de este pueblo indígena está en grave peligro por la invasión de madereros ilegales en el lado peruano de la frontera", advierte la organización. Las autoridades brasileñas creen que la llegada masiva de madereros está empujando a indígenas aislados de Perú hacia Brasil, y que es probable que los dos grupos entren en conflicto.Protección para sobrevivirSurvival y otras ONG llevan años desarrollando una campaña para que el Gobierno peruano actúe con determinación para detener la invasión, "pero no se ha hecho mucho al respecto", denunciaSurvival. El año pasado, una organización estadounidense, Upper Amazon Conservancy, realizó el último de una serie de vuelos sobre la parte peruana, desvelando nuevas pruebas de tala ilegal en un área protegida."Los madereros ilegales destruirán a este pueblo indígena", advierte el director de Survival International, Stephen Corry. "Es vital que el Gobierno peruano los detenga antes de que se acabe el tiempo", prosigue. "Las personas que aparecen en las fotografías son, como se ve, sanas y prósperas" y "lo que necesitan de nosotros es que su territorio sea protegido, de forma que puedan tomar sus propias decisiones sobre su futuro", manifestó Corry. "A estos pueblos se les niegan sus derechos fundamentales más básicos, incluso el de la vida"."No es solo una posibilidad: se trata de una verdad histórica irrefutable, reescrita sobre las tumbas de innumerables tribus durante los últimos cinco siglos", concluye. 
HUBO un tiempo en que dirigentes de CiU, relegados a la oposición, confesaban en privado que sus coqueteos con la independencia respondían a un intento de llamar la atención pues, de otra forma, era imposible hacerse oir. ¿Cuál es la excusa ahora? Ya ha transcurrido un tiempo prudencial para asegurar que el nuevo Gobierno de Artur Mas sigue instalado en esa transitoriedad permanente que supone, por ejemplo, propugnar una «transición catalana» hacia no se sabe qué, defender un «derecho a decidir» sin tampoco concretar sus límites o reclamar ante Su Majestad el Rey Don Juan Carlos, como ha hecho el líder de CiU, un pacto fiscal de aritmética parlamentaria imposible de lograr. Hay quien compara el nacionalismo con una religión. Y el caso catalán es paradigmático, no tanto por estar basado en el sentimiento, que también, sino en esa promesa de un mundo mejor en el que hay que creer aunque en vida nunca se haga realidad. La épica soberanista no entiende de sutilezas terrenales, de ahí que el ejecutivo catalán escamotee incluso los detalles del plan de viabilidad que el consejero de Economía, Andreu Mas-Colell, presentó ayer al Gobierno para demostrar que la austeridad de los nacionalistas puede recomponer las maltrechas finanzas catalanas. Obsesionado con cuadrar su presupuesto, el ejecutivo autonómico olvida aquella promesa de reducir a la mitad el paro, que ya afecta a 700.000 catalanes, o de aprobar medidas de apoyo a los autonómos y a las pymes. Puede que a CiU le venga grande el gobierno porque, según se comenta en círculos económicos, el consejero de Empleo y Empresa,Francesc Xavier Mena, fue de los últimos en enterarse de la decisión de Yamaha de cerrar su planta de Palau-Solità i Plegamans. Una nueva demostración de la inutilidad de esas intocables «embajadas», incapaces de colocar a Cataluña en el foco internacional o a la canciller Àngela Merkel, que esta semana visitará España, en la agenda de Artur Mas.Muy a gusto se quedó el actor Juanjo Puigcorbé tras su paso por «La Noria» en Telecinco, donde pudo desquitarse de lo que considera ha sido una conspiración contra él por parte de la productora Globomedia. Sin pelos en la lengua, que nunca los ha tenido, pero con la absoluta certeza de que decía la verdad, el actor habló de cómo le han machacado, ridiculizado, criticado con saña y hasta vapuleado en los medios que «domina» esa productora, incluyendo un portal de internet (en www.vertele.com aseguran que no tienen ninguna relación con esa productora) y hasta un canal de televisión, la Sexta, de donde dice que sufre agresiones constantes hasta por parte de los reporteros/as que salen a la calle con sus micrófonos para entrevistas en lugares públicos. Puigcorbé habló alto y claro y se quedó también de lo más satisfecho cuando «La Noria» emitió una comparativa del discurso navideño del Rey y de la versión que él hizo para la serie «Felipe y Letizia», actuación que dio pie a tantas críticas. Vistos los dos vídeos se comprueba que Puigcorbé ha calcado el habla del Monarca pero que se ha llevado todas las burlas.También doliente se mostró José Antonio Canales Rivera en «Sálvame de Luxe» y hasta humillado por un Fran Rivera que lo único que hizo fue llamar para dar su versión de los hechos de todas las críticas que estaba recibiendo por parte de su primo. Canales lloró y tocó la fibra sensible de la audiencia. Otra cosa sea que tenga razón para acusar a su primo de vetarle en su carrera taurina. ¡Como si fuera tan fácil! Triunfar en los ruedos es privilegio de unos elegidos y confiar en las amigas un problema para algunas como es el caso de Lolita. Su «hermana» Charo Vega acudió a «DEC» para lamentarse de haber contado el secreto de Lolita y Fran Rivera. Cada vez que la veo en televisión me recuerda a las últimas apariciones de Carmina Ordóñez. El fiscal general del Estado, Cándido Conde-Pumpido, ha desestimado la petición formulada por el grupo popular de que procediera a la sustitución, por otros miembros de la Fiscalía, del fiscal superior del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV), Ricard Cabedo, y del teniente fiscal, Gonzalo López Ebri, en el caso que se sigue contra el portavoz socialista en las Cortes autonómicas, Ángel Luna, por la difusión de un informe policial secreto relativo al «caso Gürtel».El pasado día 20 de enero Cabedo y López Ebri —fiscal asignado a la causa— fueron captados por este periódico ante la puerta de un restaurante de la capital del Turia en el que también comieron los tres agentes de la Brigada de Blanqueo de Capitales que habían testificado ante el instructor del caso horas antes en el TSJCV. Los policías fueron citados como testigos por el juez Juan Montero, que investiga las filtraciones del citado informe. Los tres mandos policiales tenían acceso al documento que llegó a manos de Luna.Conde-Pumpido asegura en su escrito que la información de ABC acredita «simplemente que esas personas estaban por la calle el día que fueron tomadas las fotografías». Justifica su decisión de mantener a los fiscales en el caso en la versión ofrecida por Ricard Cabedo, la que asegura que todo se redujo a «un encuentro casual que se tradujo en unos meros saludos de cortesía a la entrada de un restaurante, sin que haya existido el menor contacto en el interior del mismo entre los dos grupos».«Sin finalidad espuria»En los fundamentos utilizados por la Fiscalía General de Estado, Conde-Pumpido apela a la conveniencia de que policías y fiscales se relacionen entre ellos; estos encuentros, asegura, no son «sólo posibles y lícitos, sino absolutamente necesarios». Para el fiscal general del Estado, el encuentro en el restaurante «sólo sería ilícito si de alguna forma se acreditara que tenía una finalidad espuria y contraria a los intereses de la Justicia», lo que, indica, no ocurre en este caso. Además, Pumpido fija como irrelevante el encuentro por el simple hecho de que éste se produjera después de que los policías hubieran prestado declaración.Sin embargo, el decreto no precisa que los policías que declararon en el TSJ no realizan una actividad investigadora impulsada por la Fiscalía, sino que su papel se ciñe al de testigos a petición del juez instructor y sobre los que, en consecuencia, puede recaer alguna sospecha de la filtración del documento. De este modo, el escrito del fiscal general del Estado pasa por encima de que fiscales y policías no se sitúan en este caso en un mismo plano judicial.Persiste la «contaminación»El diputado del grupo parlamentario popular José Marí Olano abundó en este argumento y lamentó que Pumpido «haya perdido una buena oportunidad para despejar las dudas fundadas que existen acerca de la parcialidad institucional del Ministerio Fiscal en asuntos de trascendencia político-mediática, y en especial el reflejo personal de esa posición institucional en sus dos responsables más cualificados de la Comunidad».Marí concluyó explicando que «acatamos» la decisión, porque es irrecurrible, pero «no la compartimos» porque, a su juicio, se mantienen las sospechas de «contaminación» de los fiscales por las relaciones «extraprocesales» perfectamente acreditadas.Un millón de egipcios en la calle para decir «No» a media docena de reformas demasiado pequeñas y demasiado tardías. A la misma hora en que el lunes corría de boda en boca el llamamiento a sumarse hoy a otra movilización gigantesca contra Hosni Mubarak, el rais aparecía en al televisión tomando juramento a su presunto nuevo Gobierno, «los mismos ministros, aunque cambiado de cartera», ridiculizaban en la Plaza de Tahrir los manifestantes.Mubarak ha sacado de su gabinete a algunos de los magnates y colegas de su hijo Gamal, odiados como la banda de corruptos que ha saqueado el país con la salvaje liberalización económica de las últimas décadas. Pero ni eso, ni el sacrificio del titular de Interior, Habib el-Adly —el jefe de la represión brutal y responsable de la tortura dentro de la cárceles, cuya cabeza llevan años pidiendo los egipcios—, conmovía lo más mínimo. Su sustituto es uno de sus cómplices, Lahmmund Wagdi, un general de la Policía retirado, que nunca tendrá oportunidad de ejercer el mando que le ha tocado, según sueñan ya los más confiados.«La gente está harta pero hay mucho optimismo, tenemos el mensaje claro de que Mubarak se va a ir en una semana, es obvio. Hasta Estados Unidos le ha dicho ya que habrá una transición sin violencia», se prometía uno de los muchos jóvenes que han empezado a instalarse con tiendas de campaña en la céntrica plaza Tahrir con el propósito de no marcharse de allí «hasta que no se marche Mubarak».El propio Ejército —el dueño de la situación en el país— dio ayer un respaldo esencial a la oposición, al asegurar que no empleará la fuerza contra la macromanifestación de hoy. Incluso señaló que «son legítimas» las demandas de los manifestantes. No especificaron cuáles son esas «legítimas demandas». Lo que sí está claro es que la reclamación más repetida es la exigencia de que se marche Mubarak. Aunque nada está ganado en este pulso que suma ya 125 muertos en todo el país. A la caída de la noche, y en previsión de la «manifestación del millón», nuevas columnas de tanque se desplegaban en los puntos estratégicos de la capital. La calle es de los soldados y del toque de queda, aunque nadie lo respeta. Por primera vez en esta crisis, las tropas comenzaron ayer a pedir la documentación a extranjeros y nacionales en lo que podría ser un avance del control de movimientos que se extremará hoy.En la cita estarán todos los partidos y grupos opositores, incluidos los Hermanos Musulmanes que desde hace días se preparan para formar un gabinete de transición casi asambleario para cuando llegue «la victoria». Hay consenso sobre la figura del premio Nobel egipcio Mohammed El Baradei para encabezar ese gobierno temporal, que tendría como fin llevar en unos meses al país a unas elecciones presidenciales limpias. El Baradei no gusta del todo a nadie. Los mensajes de que su liderazgo va a ser solo provisional son constantes. Pero no hay otro nombre. Con treinta años de leyes de excepción, Mubarak ha triunfado a la hora de impedir que en el imaginario social egipcio crecieran identidades política alternativas a la suya. El encarcelamiento durante más de tres años de Ayman Nour, el hombre que en 2005 osó desafiarle en las urnas y obtuvo un titánico 7 por ciento de los votos, es el ejemplo de cómo el régimen se ha sacudido a los opositoresEn un intento desesperado por frenar este movimiento, el vicepresidente, Omar Suleiman, anunció su disposición a abrir un diálogo con todos los partidos políticos con vistas a llevar a cabo una reforma de la Constitución. Se trata de una demanda de la oposición, pero no la más importante. La importante es que Mubarak se marche de inmediao. No parece que vaya a tener mucho efecto el anuncio.Víctima colateral de la convulsión que sufre Egipto está siendo su economía. El ministro de finanzas, Samir Radwan, advertía ayer de que «la situación es grave» y culpaba a la población de estar «sacrificando a todo el país». La OPEP añadía dramatismo al advertir que, si el Canal de Suez se ve afectado, podría producirse «una penuria petrolera». Las autoridades desechaban esa idea subrayando que la instalación funciona «a plena capacidad», pero lo que es cierto es que otros sectores tan fundamentales como el turismo si se están resintiendo profundamente. Fuente de 12.000 millones de dólares al año para las arcas nacionales, el tráfico de viajeros se ha frenado en seco con esta crisis. Más militares en el nuevo GobiernoGENERAL OMAR SULEIMANVICEPRESIDENTEAntiguo jefe de los servicios secretos, su llegada a la vicepresidencia marca el ascenso del Ejército y la estrategia de situar como «número dos» a un veterano héroe de guerraGENERAL MURAD MOWAFIJEFE DE LOS SERVICIOS SECRETOSSustituye al general Suleiman al frente de los servicios de inteligencia, confrontados a la peor protesta popular de los últimos 30 años. Fue gobernador del Sinaí.GENERAL MAHMUD WAGDYMINISTRO DEL INTERIOREra jefe del departamento de investigaciones de la Policía de El Cairo. Sustituye a Habib al Adli, al que hacían responsable de las represiones policiales contra las protestasSAMIR RADWANMINISTRO DE FINANZASAntiguo director de la oficina de auditorías y un hombre bastante popular por su política contra la corrupción. Gran parte de la protesta se debe a la carestía de la vidaHoy se cumple el plazo dado por el juez instructor del «caso Luna», Juan Montero, para que las partes aleguen o hagan consideraciones sobre lo que consideren oportuno al respecto del desarrollo procesal de la causa que analiza la exhibición por parte de portavoz socialista en las Cortes, Ángel Luna, de un documento secreto del «caso Gürtel». Luna ha pedido el sobreseimiento libre de la causa basándose en su conencimiento de que «este proceso judicial no tiene sentido».La invocación de Luna al sobreseimiento libre se refiere al artículo 637 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal que contempla la adopción de esta figura cuando no existan indicios racionales de haberse perpetrado el hecho que hubiere dado motivo a la formación de la causa o cuando el hecho no sea constitutivo de delito.Seis declarantesSi Montero decide atender la petición de Luna en los próximos días el proceso habría llegado a su fin después de que el propio portavoz socialista, así como el jefe de seguridad de Blanquerías, el de las Cortes autonómicas, y tres Policías de la Brigada de Blanqueo de Capitales hayan testificado ante el magistrado.Por contra, el grupo parlamentario popular, que ejerce como acusación, pedirá la práctica de nuevas diligencias para estrechar más el círculo sobre los posibles autores de la filtración del documento que llegó a manos del portavoz socialista.Es improbable que estas investigaciones determinen una conclusión sobre el autor del delito, dada la dificultad de concretar de quién parte la comisión del ilícito penal a no ser que sea por una confesión, inusual en estos casos.Montero, sin embargo, podría atender la petición de los populares que pedirán tres nuevas diligencias, entre ellas una relacionada con la cadena de custodia del documento que podría derivar en una nueva declaración de integrantes del Cuerpo Nacional de Policía.El origen de la posible práctica de estas nuevas diligencias estaría en la propia declaración de los policías que ya estuvieron en el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana el pasado 20 de enero. El juez instructor debe valorar así los escritos de Luna y de la acusación para decidir en breves fechas si finalmente cierra el caso o lo prolonga.«Censura moral»Luna está a la espera de que la decisión del magistrado Juan Montero le sea favorable, aunque en este caso también hay matices: el juez puede optar por el sobreseimiento libre o bien, aun archivando, en el auto puede hacer alguna referencia que suponga una censura moral de su actuación.Esta cuestión ya la vivió el portavoz parlamentario socialista la semana en relación al archivo de la causa que se seguía contra él por los trabajos de reforma que el constructor alicantino Enrique Ortiz había realizado en la vivienda de su esposa (sin pago justificado por parte de la propietaria). Esa buena noticia para Luna, sin embargo contenía una carga de profundidad sobre el comportamiento del portavoz socialista, ya que el fallo judicial no descartaba que el ex alcalde de Alicante hubiera cometido un delito, aunque, precisaba el juez, la prescripción del mismo llevaba aparejada la extinción de responsabilidad penal.ROBER SOLSONAComercios chinos en una calle de ValenciaPese a la crisis, la Comunidad Valenciana sigue siendo un importante polo de atracción económica. Durante 2010, la llegada de inmigrantes a la región siguió creciendo, con un incremento de 4.419 residentes extranjeros, hasta alcanzar la cifra más alta de la historia: 893.759.Una cifra que ha crecido vertiginosamente desde los 90.626 extranjeros censados en 1996 hasta suponer, en la actualidad, el 17,3% de la población empadronada, según los últimos datos dados a conocer ayer por el Instituto Nacional de Estadística.La población extranjera creció el año pasado en las provincias de Alicante y Castellón, mientras que se redujo levemente en Valencia, donde descendió en 750 residentes hasta situarse en 314.395. Alicante sigue siendo la provincia de la región con la mayor población extranjera: 467.099 personas, 4.125 más que el año anterior. Por último, en Castellón este colectivo ha crecido en 1.084 residentes, hasta situarse en 112.265.Según el mismo informe, el 55% de los extranjeros que residen en la Comunidad Valenciana proceden de otros países de la Unión Europea. La mayor colonia corresponde a los británicos, seguida de los rumanos, marroquíes, ecuatorianos, alemanes y colombianos.Mientras que ha seguido creciendo el número de residentes de la Unión Europea, ha descendido el de ecuatorianos (-6,6%), colombianos (-4,66%), bolivianos (-11,9) y argentinos (-8,4%) a causa de la ralentización económica. En cambio, ha crecido un 3,52 el número de residentes argelinos, hasta alcanzar los 18.889, y un 6,9% el número de rusos: ya viven 11.683 en la región.El ex ministro del Interior Antoni Asunción ya tiene el señalamiento del juzgado de primera instancia de Valencia en el que presentó la solicitud de un acto de conciliación con el secretario general del PSPV, Jorge Alarte, la secretaria provincial de Valencia, Carmen Martínez, y el comité nacional, para que se retracten de las «injurias y difamaciones» que entiende que los citados vertieron contra él.El día 22 de febrero será el primero de los actos de conciliación en el que Carmen Martínez deberá responder ante la autoridad judicial sobre sus acusaciones de que Asunción urdió un plan con el PP para ser nombrado conseller del presidente de la Generalitat, Francisco Camps y para ello intentó medirse en las urnas de las agrupaciones con Alarte para ser candidato a la Generalitat.Este acto, a tres meses de las elecciones, resultará muy incómodo para la dirección nacional del partido que, eso sí, en ningún momento ha dejado claro que vaya a acudir al citado acto de conciliación. De hecho, todo indica que no lo hará.El día 23 de marzo llegará el turno del comité nacional del PSPV en el que se pedirá que se retracten sus integrantes de las acusaciones a Asunción de tener dificultades económicas en la empresa en la que participa y a consecuencia de ello estar aliarse con el PP.Quedaría pendiente así el señalamiento de acto de conciliación con el líder de PSPV, Jorge Alarte, que resultaría el más complicado para el partido, al revivir en los juzgados el enfrentamiento interno del proceso de primarias que también acabó en denuncia al considerar Antoni Asunción que se produjo un «pucherazo» en la apertura de sus avales.El PSOE de Benidorm ha convocado para el próximo viernes la asamblea que aprobará y ratificará su candidatura a las elecciones locales del 22 de mayo, encabezada por el alcalde tránsfuga Agustín Navarro.El vicesecretario local del partido, Pepe Marcet, confirmó ayer que la candidatura incluirá a varios miembros del actual equipo de gobierno de Benidorm, todos los cuales han sido calificados de «tránsfugas» por la Comisión del Pacto Antitransfuguismo que preside el ministro Manuel Chaves.Fuentes socialistas apuntaron que entre los miembros de la actual Corporación que podrían encontrar hueco en la lista electoral se encuentra la concejal de Hacienda, Natalia Guijarro. En cambio, la edil Maite Iraola, madre de la ministra de Sanidad Leire Pajín, ya ha anunciado públicamente que en estas elecciones dará por concluida su trayectoria política.Las mismas fuentes dan por hecho que también ocuparán puestos destacados en la candidatura tanto el secretario local del PSOE, Rubén Martínez, como el vicesecretario Pepe Marcet.Aunque todavía es una incógnita si la candidatura del PSOE incluirá a José Bañuls, el tránsfuga que abandonó el PP e hizo posible con su voto la moción de censura contra el entonces alcalde popular Manuel Pérez Fenoll. En la actualidad, Bañuls es concejal de Seguridad Ciudadana en el equipo de gobierno que preside Agustín Navarro.«Siguen siendo militantes»Desde la ejecutiva local socialista, Rubén Martínez aseguró ayer que los 13 tránsfugas del equipo de gobierno «tienen las mismas posibilidades» de entrar en la candidatura que cualquier militante del PSOE, porque «para nosotros siguen siendo militantes», aunque se dieran de baja en el partido para impulsar la moción de censura. Martínez añadió que no ha recibido «ninguna presión» de la dirección del partido para dejar fuera a los tránsfugas.Una vez ratificada por la asamblea, la lista electoral deberá ser dictaminada por la ejecutiva provincial y regional del PSOE, antes de su aprobación definitiva por el Comité Federal del partido. El secretario general del PSPV-PSOE de la Comunidad Valenciana, Jorge Alarte, tiene una difícil papeleta. Primero dijo que nunca habría moción de censura en Benidorm, y los hechos no tardaron en desmentirle. Luego dejó caer que no le gustaba que el tránsfuga Agustín Navarro fuera el candidato del PSOE a la Alcaldía, y su nombre fue ratificado por el Comité Federal. Los socialistas de Benidorm dejan claro ahora que ni desde Valencia ni desde Madrid les van a impedir que la candidatura se llene de más tránsfugas.Al respecto, el vicesecretario general del PPCV, José Císcar, señaló ayer que el secretario general del PSPV, Jorge Alarte, es «un cero a la izquierda del PSOE, ha tenido que pedir tanto para mantenerse en el cargo que su hipoteca política hace temblar los pilares de ética democrática desde Benidorm».En opinión de Císcar, fue Leire Pajín quien «orquestó una trama para colocar a sus afines a espaldas de Alarte con el fin de poner a todos sus tránsfugas en el cartel electoral».La portavoz de PP de Castilla-La Mancha, Carmen Riolobos, ha asegurado que le produce «sonrojo y bochorno» que el presidente de Castilla-La Mancha, José María Barreda, anuncie que va a llevar a los tribunales al Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero al tiempo que en la convención que el PSOE ha celebrado en Zaragoza le faltara tiempo «para abrazarle y reírle las gracietas».En rueda de prensa en las Cortes regionales, Riolobos dijo ayer que este tipo de actitudes demuestran que el presidente manchego es el «más firme defensor» de las políticas de Zapatero y lamentó que éste se sumara «con mucha alegría» a la convención socialista, a la que ha definido como la «convención de vamos a contar mentiras». En este marco, la también senadora por la provincia de Toledo afirmó que ayer en Zaragoza quedó claro que «todos los líderes del PSOE son Zapatero» y que José María Barreda demostró que apoya todas las políticas del presidente del Gobierno «a pesar del doble lenguaje que tiene en Castilla-La Mancha».Dicho esto, Riolobos, haciéndose eco de las declaraciones de la secretaria general del PP y presidenta de la formación a nivel regional, María Dolores de Cospedal, criticó al Gobierno y al PSOE por dedicarse a mirarse el «ombligo» y a ver qué pueden hacer para no perder las elecciones de una manera «escandalosa» en lugar de luchar para ganar la crisis. También calificó de «cínicas» las declaraciones de Barreda llamando al «juego limpio» en la vida y en la política. «Ojalá que Barreda hiciera lo que dice», añadió. Así las cosas, la portavoz del PP pidió a Barreda que «se dedique a trabajar y no a poner trabas a los ayuntamientos que no son de su signo político».El secretario del PP en Talavera, José Julián Gregorio, exigió de nuevo ayer que el alcalde, José Francisco Rivas, explique por qué engañó a todos los talaveranos cuando se aprobaron los presupuestos con la mayoría del PSOE en el pleno de diciembre y no se dio cuenta de la operación de crédito solicitada a corto plazo de nueve millones de euros «por la obvia falta de liquidez que tiene el Ayuntamiento».Gregorio acusó al alcalde de no tener conciencia política ni respeto por las normas del juego porque «ocultó adrede la operación de tesorería de nueve millones de euros que puede dejar al Ayuntamiento en una ruina estructural». Añadió que los socialistas han falseado los presupuestos para este 2011, «porque desde su nacimiento en diciembre, estaban muertos, no había liquidez y se dijo a los cuatro vientos que las cuentas estaban saneadas».El también viceportavoz del Grupo Municipal Popular dijo que pretende demostrar la «irresponsabilidad» del alcalde porque está hipotecando el futuro de la ciudad. «Si nuestros ingresos son los mismos y los gastos van creciendo, llegará un momento en que no podamos hacerlos frente, y esto ocurrirá cuando se lleva a efecto esta línea de crédito».Gastos sin resultadosJosé Julián Gregorio explicó que el Ayuntamiento sigue con gastos fijos de más de 145.000 euros en el Mercado Nacional de Ganados «que José Francisco Rivas se encargó de hundir», a los que se unen los 400.000 euros del mantenimiento de Talavera Ferial que sin embargo no ofrece resultados.A estas cifras se añaden los gastos de 526.918 euros de Ipeta «sin que se inviertan en la promoción de Talavera» y los 455.359 euros de la Empresa de Infraestructuras, en los que se incluyen los cerca de 53.000 euros de sueldo de su gerente. Por si fuera poco, el «inexistente» Plan de Eficiencia Energética «hace que el presupuesto de 1,2 millones de euros no baje, y desgraciadamente a estos gastos se unen los de los sueldos de los cargos de libre designación, que en época de crisis podrían ser suprimidos algunos».Gregorio preguntó que si las cuentas del Ayuntamiento están saneadas, «¿cómo es posible que aún se deba el segundo trimestre a las asociaciones, con un total de 139.200 euros?».
El cáncer humano huele, al menos para el mejor amigo del hombre. La Universidad de Kyushu (Japón) ha confirmado en un nuevo experimento que los perros entrenados en la detección del cáncer pueden percibir los compuestos químicos que desprenden determinados tumores en sus etapas iniciales. En concreto, el grupo de investigadores japoneses describen en la revista médica «British Medical Journal» cómo un perro Labrador detectó tumores de colon en muestras de heces y de aliento con el único laboratorio de diagnóstico que le brindaba su propio olfato.Las muestras pertenecían a 49 personas diagnosticas con cáncer de intestino y a 258 voluntarios sanos. El perro identificó con éxito cuáles eran cancerosas en 33 de 36 test de aliento y en 37 de 38 de pruebas de heces, con las mayores tasas de detección entre las extraídas de las personas que tenían la enfermedad en su fase inicial. Esto equivale, según el estudio, al 95 por ciento de precisión para las muestras de aliento y al 98 por ciento en el caso de las de heces, frente a los resultados obtenidos de las colonoscopias convencionales.Una nariz artificialNo es la primera vez que se demuestra que un perro entrenado puede convertirse en el mejor laboratorio oncológico. Otros canes han percibido la presencia de tumores en personas con cáncer de piel, pulmón, mama y ovario. Pero el nuevo experimento confirma esa posibilidad y anima a desarrollar sistemas de diagnóstico diferentes a los convencionales. Tener una brigada canina de detección del cáncer sería poco práctica y muy costoso. Sin embargo, sí se podrían desarrollar sensores, a modo de nariz artificial, para detectar los compuestos químicos que desprenden los tumoresJulián López «El Juli» enloqueció al público de la Plaza México y salió por la puerta grande después de cortar un rabo, el segundo de su carrera y el número 124 en la Monumental capitalina, que registró una gran entrada: alrededor de 40.000 espectadores.La actuación del madrileño fue contundente, seria, magistral, jugándose la vida frente a su peligroso primero, al que cortó la oreja por una buena estocada. En su segundo realizó una de las faenas más técnicas y emocionantes que se han visto en esta plaza. Logró que el toro se entregara poco a poco a la muleta mandona de El Juli, que atraviesa el mejor momento de su vida y ello se refleja en el ruedo. Los muletazos se fueron concatenando uno a otro y cuando su labor estaba en el el clímax se perfiló a matar y desafortunadamente pinchó. Ello desencantó a los tendidos y al torero, que decidió regalar un toro.Obra maestra«Guapetón» se llamaba el sobrero de Xajay, un derroche de nobleza, al que Julián López, quien toda la tarde había estado extraordinario con el capote, entendió a la perfección. Ni uno solo de los espectadores abandonó la plaza, porque en el ambiente se respiraba aroma de triunfo. Había, en el ruedo, un buen toro y un magnífico torero. Los presagios resultaron ciertos: la faena resultó una obra maestra, un portento de técnica, de suavidad, de temple, de torería. Muletazos de mano baja, muy firmes, con serenidad y buen gusto. Se rompió toreando y el público, de pie, gritando «¡torero, torero!». La emoción inundó el coso de Insurgentes y, aunque comenzaron a pedir un inmerecido indulto para el toro, El Juli, que tenía en la mente muy claro que debía matar al toro, se perfiló y se fue en corto y por derecho, ejecutando la suerte suprema, limpia, certera y contundente.Las orejas y el rabo fueron a parar a manos del madrileño, que se ha hecho dueño y señor de esta Plaza México, donde ha cortado ya dos rabos e indultado un toro y un novillo.Injusto anduvo el público con El Zotoluco, quien llegó a su corrida mil. Hizo un buen esfuerzo, pero no se lo agradecieron. Una mala tarde tuvo El Payo, quien buscó hacer mucho donde había poco. Le salió todo al revés.Se lidiaron siete toros de Xajay, de buena presencia, bien armados y bravos a los caballos; destacaron cuarto, quinto y séptimo, que mereció los honores de la vuelta al ruedo. Zotoluco, oreja protestada en ambos. El Juli, oreja protestada, saludos y dos orejas y rabo. El Payo, silencio y ovación. Los tres toreros hicieron un brindis al cielo en homenaje a José María Luévano, muerto en un accidente de tráfico. El banderillero Paquiro sufrió una cornada de quince centímetros durante la lidia del segundo toro de Juli.Quedó en libertad ayer tras el acuerdo entre las partes y aceptar una pena de un año y nueve meses de prisión y una orden de alejamiento por la cual no podrá acercarse durante nueve años a su ex novia, menor de edad. Se trata del joven I. O. A., encarcelado desde el pasado 16 de abril de 2010, que se enfrentaba a una pena de 6 años de cárcel por los delitos de detención ilegal, malos tratos en el ámbito familiar, amenazas y lesiones. Actuó con ayuda de otras dos jóvenes, también procesadas, para las que el Ministerio Fiscal pedía cuatro años, y ahora, tras el acuerdo alcanzado para que la menor no tuviera que declarar, solicita cinco años de alejamiento.Según el fiscal, el ex novio y sus dos amigas, R. P. R., y M. A. G., introdujeron ese día de manera violenta a la víctima en un coche para reprocharle que hubiera roto la relación y la condujeron a un descampado en Velilla de San Antonio, con el fin de amenazarla e intimidarla sin testigos.Allí los acusados la emprendieron a golpes. Tras propinarle bofetones, empujones y zarandeos —le desgarraron la cazadora—, la dejaron caer al suelo con brusquedad. Después, le azuzaron un pitbull que llevaban en el maletero, y todo ello, con ánimo lesivo y queriéndole infundir el mayor temor posible. Los familiares del acusado negaron los hechos y aseguraron que «era ella la que le acosaba».La calle de Serrano ha vuelto a la «normalidad». Lo que venían temiendo muchos comerciantes desde que terminaron las obras de este vial del distrito de Salamanca ya se ha convertido en una realidad: los aluniceros atacan de nuevo. En esta ocasión le ha tocado a una joven joyería situada en el número 54, Frey Wille, propiedad de una empresa austríaca. Según su responsable, Ana Varo, el valor del botín asciende, aproximadamente, a 50.000 euros, sin contar los gastos por los desperfectos. Los ladrones huyeron con un coche al que colocaron una luz intermitente, haciéndose pasar por policías, para que les abrieran paso por Serrano los otros coches.Además, durante el pasado fin de semana, otros dos establecimientos fueron asaltados, aunque por otro método, el del butrón. En uno de ellos, en la calle de Alcalá, 211, los ladrones lograron un botín de 30.000 euros en relojes y anillos. En el otro caso, en Fuenlabrada, el asalto quedó frustrado.El domingo, como es habitual, el comercio de la llamada «Milla de Oro» madrileña y que apenas lleva abierto 13 meses cerraba al público. A las diez de la noche, un BMW oscuro se colocaba ante el escaparate de la joyería, que se encuentra en una ubicación «apetitosa» para este tipo de delincuentes: carece de bolardos, los árboles no bloquean el paso para un turismo, el establecimiento no tiene sistema de videovigilancia y, para colmo, la cristalera de su escaparate prácticamente queda a nivel de la acera.El puñado de viajeros de un autobús, que estaba parado en un semáforo en rojo, vio con sus propios ojos lo que estaba a punto de ocurrir. El vehículo se colocó de espaldas a la fachada. Rugió el motor. El coche se empotró contra la cristalera. La zona más baja quedó descolocada y se metió en la tienda. La superior se destrozó. Por la abertura, tres hombres, encapuchados y con guantes, para no dejar huellas dactilares, penetraron en la joyería y arramplaron con todo el oro amarillo de los estantes. Rompieron numerosas vitrinas y dejaron casi todo el oro blanco, explicó Varo, quien destacó la rapidez con la que acudió la Policía. En efecto, saltó la alarma y a los cuatro minutos estaba allí la primera patrulla. Pero los cacos fueron muy rápidos. Tardaron entre dos y tres minutos en llevarse aproximadamente 120 piezas de oro chapado. Abandonaron el coche utilizado como ariete allí mismo, con las luces y el contacto encendidos. Al menos, un cuarto delincuente les esperaba en otro coche, en el que huyeron a toda prisa, con un falso indicativo luminoso policial activado.«Estamos desprotegidos»Ana Varo confiesa que sabían «que algo así podría ocurrir». «Antes de las obras teníamos un quiosco de venta de tabaco justo delante, que nos guarecía, pero lo quitaron —explica—. Ahora, estamos desprotegidos, nos sentimos impotentes, porque no podemos hacer nada». Sabe que es muy difícil que los ladrones puedan dar salida al botín, al tratarse de oro chapado, que no puede fundirse. Tampoco les consuela que se recuperen las joyas, «porque son muy delicadas y seguro que estarán rotas». Lo peor, quizá, sea el tiempo cerrados al público. La intención es volver a abrir hoy, «aunque a duras penas», pues no tienen aún las vitrinas. Lo que sí se plantean es reforzar las medidas de seguridad y pedir al Ayuntamiento que puedan colocar bolardos delante de la tienda, para que situaciones como ésta no vuelvan a repetirse.El 5 de enero, tres hombres, a cara descubierta, se llevaban 3.000 euros en joyas de la conocida joyería Suárez, en Serrano, 64. No fue un alunizaje, sino una banda que, haciéndose pasar por clientes, amenazó al personal del comercio con una pistola falsa. Se apoderaron de un pendiente y de un anillo y el robo sólo duró un minuto, pues el sofisticado sistema de seguridad evitó males mayores.El Gremio de Joyeros condenó estos hechos. En su página web, estos profesionales han colgado un vídeo bastante explicativo sobre lo que ellos piensan que es la base para atajar esta delincuencia: «¡Que viva España! ¡Que podemos robar cuando queramos, y nadie nos mete en la cárcel!», se jacta un delincuente.El Grupo VI de Homicidios investiga a las personas que pudieran haberse relacionado de manera íntima en los últimos tiempos con el enfermero asesinado el domingo en su piso de la calle de Ríos Rosas. Mientras, está previsto que hoy se le entierre en su localidad natal, Mérida (Badajoz).La Policía analiza los restos biológicos y huellas hallados en el piso: preservativos usados recientemente encontrados en el dormitorio, unos guantes en la escalera, la presunta arma homicida y la alfombra con que taparon el cuerpo. Pero también las pertenencias de la víctima, entre ellas, material informático que guardaba en su casa y su teléfono móvil. La principal hipótesis es que alguien con quien pudo relacionarse de manera íntima o afectiva pudo ser quien le dio muerte, aunque se trabaja en otras líneas de investigación, como el robo, indicaron a ABC las fuentes consultadas. El juzgado ha decretado el secreto de las actuaciones.Además, se están recomponiendo las últimas horas de vida de Ángel Luis G. del R., el enfermero asesinado, de 52 años. A las 18.30 del sábado abandonó el Hospital Ramón y Cajal, donde trabajaba en el servicio de Hemodinamia. Acababa de asistir a una operación quirúrgica. Su actitud era totalmente normal y su guardia continuaba, por lo que debía estar localizable. No mucho después, en torno a las ocho, una hermana le llamó, pero no consiguió hablar con él. A las dos de la madrugada, una doctora precisó de sus servicios para otra operación. Pero Ángel Luis seguía sin contestar. A las siete de la mañana, se avisó al 091.LOS he uncido porque el euro viene a ser la materialización de un sueño alemán: el sueño de la Europa unida. No haber pertenecido al Imperio Romano es la más antigua de las frustraciones alemanas, y ya que la historia no puede deshacerse, se han pasado la suya tratando de reconstruirlo, primero, con el Sacro Imperio Romano Germánico, luego con los más diversos intentos, como el de nuestro Carlos I, V de ellos, y el último, el más fallido de todos, el de Hitler. Lo curioso es que la ocasión les llegó tras ese fracaso, con toda Europa en ruinas. Aunque desde las ruinas se levanta mejor la casa común. Alemania ha sido el motor y tesorero de la Europa Unida, ese club de lujo que atrae gentes de todo el planeta por su arte, libertades, servicios sociales y nivel de vida. No ha conseguido todavía convertirse en unos Estados Unidos de Europa, pero ha logrado una moneda común más fuerte que el dólar, el euro, que ha venido a simbolizar la realización de ese sueño.Y miren ustedes por donde, cuando creíamos haberlo alcanzado, se nos dice que corre peligro, no sólo el euro, sino la casa común. Porque «si el euro fracasa, fracasa Europa» ha dicho nada menos que Angela Merkel en Davos. ¿Cómo es posible? ¿Cómo puede fracasar el experimento más exitoso de la historia? Pues porque también se puede uno morir de éxito, y no hay duda de que el éxito de la Comunidad Europea se le ha atragantado. Por lo pronto, ha querido ir demasiado rápida. Mientras era un club de seis naciones de parecidas características y similares economías, su funcionamiento no ofrecía mayores dificultades. Pero cuando se amplió a doce, a quince y, luego, a veintisiete miembros, con enormes discrepancias entre ellos, la cosa comenzó a complicarse. Quiso subsanarse con una moneda común a modo de argamasa, y puede que haya sido la grieta. Adoptar una moneda común sin haber adoptado antes una política económica común es muy arriesgado, pues se corre el riego de que algunos socios gasten más de lo debido, al disponer de una moneda más fuerte que sus posibilidades. Que es lo que ha ocurrido. Con dracmas, escudos y pesetas, los griegos, portugueses y españoles no podían ir a Nueva York a hacer compras. Con euros, sí. Lo malo es que sus economías nacionales no respondían a la deuda que iban generando tanto fuera como dentro de su país. Faltaba sólo la gran crisis que ha sacudido la escena internacional como un terremoto, para que quedase al descubierto ese defecto de fábrica tanto del euro como de la Comunidad Europea. Se había empezado a construir la casa común por el tejado.Hoy es tarde para corregirlo y lo que intenta hacerse es apuntalarla. ¿Cómo? Pues inyectando dinero a los que amenazan quiebra y obligándoles a ajustarse a sus verdaderas posibilidades. Algo que sólo puede conseguirse con recortes drásticos en sus prestaciones sociales y en su nivel de vida. No puede continuar que los alemanes se jubilen a los 67 años, y los griegos, a los 62. O que ellos tengan un copago en sus servicios médicos, y los españoles, no. Que Alemania viese deteriorarse sus autopistas, al tiempo que financiaba nuestras autovías. O que los impuestos irlandeses a los beneficios de las inversiones extrajeras fueran sólo un tercio de los que los que las hacen pagar en otros miembros de la unión. Había que armonizar la política económica y los impuestos de todos ellos si quería mantenerse que estábamos ante una auténtica comunidad. Los severos planes de reajuste impuestos a los que han vivido por encima de sus posibilidades es la primera consecuencia de ello.¿Se salvará Europa o, lo que es lo mismo, se salvará el euro? La inmensa mayoría de los europeos lo aseguran. «El coste de romper el euro sería tan grande que nunca ocurrirá», dicen. Pero fuera no todos opinan lo mismo y en el Reino Unido, se considera posible. No sólo por haber antecedentes históricos —ya hubo, en 1865, un intento de implantar una moneda única en Francia, Bélgica, Italia y Suiza, como en 1875, otro entre Suecia, Noruega y Dinamarca— que fracasaron, sino también por razones técnicas, expuestas por Ed Balls, un editorialista del «Financial Times» que convenció a sus gobiernos conservadores y laboristas de que no adoptasen el euro porque «Europa carece de un sistema de impuestos federales que igualan las divergencias de las divergentes economías de sus estados, como ocurre en Estados Unidos». Tesis adoptada por Norman Lamont, Chancellor of the Exchequerbajo Mrs. Thatcher, que decía: «Siempre he dicho que el euro se romperá. No tras la primera crisis, sino tras la siguiente. Este no es, al fin y al cabo, un proyecto común, sino un proyecto político».Hay que descontar de tales pronósticos ingleses su reticencia instintiva a ver unirse Europa, the Continentcomo ellos la llaman, para poder imponerse sobre ella, que hoy no tienen sentido. Pero que existe ese peligro lo demuestra la intranquilidad reinante en la última cumbre de Davos y las medidas que se están tomando para rescatar a los miembros más vulnerables de la Comunidad. Se hizo con Grecia, se hizo con Irlanda y ha intentado hacerse con Portugal, pero los portugueses, no sabemos si por orgullo o por estar más seguros de sí mismos que los demás, han rechazado la oferta. La incógnita es España. Su economía es mucho mayor que la de Grecia, Irlanda o Portugal, por lo que rescatarla requeriría mucho más dinero. Los cálculos que se barajan van de 350.000 millones de euros a 700.000 millones. Y aunque la Comunidad Europea ha decidido ampliar el fondo de rescate, tal palo iba a dejar sus arcas vacías o semivacías, perspectiva muy poco agradable.Aparte de que muchos alemanes empiezan a estar hartos de rescatar a sus socios manirrotos y aunque la unidad europea sigue siendo uno de sus sueños, hay sueños demasiado caros y las encuestas arrojan que alrededor de la mitad sienten nostalgia por el marco. Aunque también hay que advertir que una declaración de quiebra española afectaría a Alemania no sólo en sus sueños, sino también en sus realidades: sus bancos y su industria tienen cuantiosas inversiones en nuestro país, que naturalmente acusarían el golpe.De ahí también la visita que se anuncia de la cancillera a nuestro país, acompañada de su equipo económico. Viene a ver si estamos haciendo los deberes, cumpliendo lo prometido por nuestro presidente, a animarle y animarnos a cumplirlo.Personalmente, puedo añadir lo siguiente: visito Alemania por razones familiares todos los años, y ya hace tres aprecié que se ajustaban a la crisis. «Este verano no hay vacaciones fuera. Hemos decidido ir al Mar del Norte». «Quince días, en lugar de un mes». «Las comidas en el restaurante los domingos, ahora, en casa». «Continuamos con el viejo coche» y cosas por el estilo.Hoy, están saliendo de la crisis. Pero se ven arrastrados hacia el foso en que han caído otros por improvisación, frivolidad o, simplemente, ignorancia. E incluso, acusados de insolidarios y culpables de que la crisis se prolongue, ellos, que han contribuido más que nadie a una Europa unida y han hecho lo que tenía que hacerse para afrontar la crisis. Pero estas son cosas de la vida. Lo importante es lo que ha dicho su cancillera, que si fracasa el euro, fracasa Europa. Alemania ha hecho y está haciendo lo posible para que no fracase. Pero Alemania sola no puede salvarlo.JOSÉ MARÍA CARRASCAL ES PERIODISTADos imágenes simbolizan en Egipto el estado de la cuestión militar. La primera, la de un general de confianza de Mubarak y anterior jefe de los servicios secretos, Omar Soleiman (74 años), siendo investido como vicepresidente. La otra, un anónimo oficial, en la treintena de edad, siendo aupado, besado y zarandeado con alegría por los manifestantes.Dos imágenes para dos Egiptos que se disputan en estos momentos la respuesta a la incógnita que se leía en una de las pancartas de los manifestantes de la plaza Tahrir: «El Ejército debe elegir entre Egipto o Mubarak». Con el anuncio de ayer, las Fuerzas Armadas parecen decantarse por el pueblo «al que pertenecen», tal y como estipula la Constitución egipcia en su artículo 180.Esta pauta castrense —¿motivada por puro instinto de supervivencia ante la turbamulta descontrolada?— evoca el papel que jugó el Ejército tunecino durante la revuelta contra Ben Alí. No disparó, lo que fue interpretado como apoyo implícito a los manifestantes, y la ira popular no se dirigió contra el estamento militar, sino contra la corrupta policía.En Egipto, desde los tiempos faraónicos, el Ejército lo ha sido todo. En aquello tiempos, además de proteger las fronteras y el cauce del Nilo tenían para sí todo tipo de trabajos administrativos, algo que no ha cambiado en exceso. Desde la caída de la monarquía del rey Faruk (1948), todos los presidentes —Nagi, Naser, Sadat y Mubarak— han sido militares.Con una fuerza de 450.000 hombres —315.000 del Ejército de Tierra, 85.000 de defensa del aire, 27.000 del Ejército del Aire y 32.000 de la Marina, según datos de GlobalSecurity—, el principal Ejército de África se sostiene con asesoramiento militar estadounidense, no en vano su cúpula militar se encontraba en Washington cuando la revuelta popular comenzó.Ayer, tropas en el SinaíDesde que Egipto se resarciera en 1973 con la reconquista del Sinaí —en manos israelíes desde 1967— y la posterior paz de 1979, el Ejército ha jugado un prudente papel interno y externo. Sin embargo, una señal más de que los tiempos vienen revueltos se vivió ayer cuando unos 800 soldados se internaron en la península del Sinaí —desmilitarizada en virtud del acuerdo de paz—, exactamente en torno al balneario de Sharm el Sheikh, según informó el Gobierno israelí.Desde este balneario podría partir Mubarak a un hipotético exilio. Los dos Egiptos velan armas ante la jornada decisiva de hoy. Por si acaso, el Ejército tiene todos los escenarios preparados. Así fue siempre en la tierra de los faraones.El Comité electoral regional del PP madrileño aprobó ayer las candidaturas a 23 municipios bajo el signo de la continuidad. Este es el caso de los alcaldes, por ejemplo, de Tres Cantos, San Sebastián de los Reyes, Algete y Alcobendas, José Folgado, Manuel Ángel Fernández, Inmaculada Juárez e Ignacio García de Vinuesa, respectivamente, que volverán a presentarse como cabezas de listas a los comicios del 22 de mayo.En Arganda del Rey, uno de los municipios involucrados en la «trama Gürtel», será el actual regidor, Pablo González Sardinero, quien se presente como alcalde, tras haber sustituido en marzo de 2009 a Ginés López, imputado en el caso. Hasta entonces, González Sardinero había sido teniente de alcalde. Estos nombres se suman a los de Paloma Adrados por Pozuelo, Antonio González Terol en Boadilla, David Pérez para Alcorcón, o Juan Soler en Getafe. Ahora quedan por despejar las incognitas de Las Rozas y Majadahonda.Porta, dos de LissavetzkyPor otra parte, ayer se confirmó la presencia de la senadora y diputada regional Ruth Porta como «número dos» de la lista de Jaime Lissavetzky por el Partido Socialista al Ayuntamiento de Madrid. Fuentes socialistas indicaron que su presencia obedece a un «pacto entre Ferraz y la regional». Ayer, antes de que se conociese el nuevo destino de Porta, Lissavetzky advertía que no permitiría injerencias en la confección de su lista. «La decisión sobre la número dos la tomo yo, sólo yo y nadie más que yo», fueron sus palabras.Porta defendió a Trinidad Jiménez en las primarias socialistas de octubre. Fue una de las personas de confianza del anterior secretario general de los socialistas madrileños, Rafael Simancas, y concejala en la Corporación a la que ahora vuelve a concurrir de 1995 a 2003. La diputada regional y ahora candidata se confesó «encantada» y aseguró conocer al cabeza de lista socialista a la alcaldía de Madrid desde hace años. «Llevamos vinculados toda la vida», bromeó en declaraciones a Ep. También recalcó que cuando el todavía secretario de Estado para el Deporte le propuso ir como número dos de su lista le dijo que sí «sin dudarlo». Farmaindustria interpuso ayer ante el Tribunal Superior de Justicia de Galicia (TSJG) un recurso contencioso administrativo contra la Ley por la que se creó el catálogo priorizado de fármacos que entró en vigor el pasado 3 de enero, al considerar que esta norma «supone una clara invasión de las competencias estatales». Asimismo, la patronal de la industria farmacéutica asegura que esta iniciativa puesta en marcha por el Ejecutivo gallego constituye «una vulneración de la legalidad vigente» por lo que solicitan que se suspenda la aplicación de la ley en tanto se resuelve el recurso, argumentando que «los daños que genera son irreparables». Desde Farmaindistria aluden también a la «confusión que genera en los pacientes» los cambios derivados de la implantación del catálogo. Para finalizar, puntúan que la medida «tendrá consecuencias irreparables para los distintos agentes de la cadena del medicamento».

María Jesús FernándezEl aumento de la inflación que se observa desde el verano pasado, y que en enero alcanzó el 3,3%, está relacionado con tres factores: el alza del petróleo, la subida del precio de los productos agrícolas básicos en los mercados internacionales y el incremento de los impuestos indirectos. De no ser por estos elementos, la tasa de inflación habría cerrado 2010 algo por debajo del 1%. En febrero se producirá un nuevo ascenso de la inflación, antes de comenzar a descender a partir de marzo, tendencia que continuará el resto del año —siempre que el precio del crudo se mantenga en los niveles actuales—. Este aumento de la inflación supone una pérdida de capacidad adquisitiva que sin duda repercutirá negativamente sobre el consumo. Sin embargo, sería un grave error tratar de recuperar dicha capacidad adquisitiva trasladando el aumento de la inflación a los salarios. La recuperación no va a proceder del consumo. La secuencia de cualquier recuperación se inicia habitualmente con los beneficios empresariales —impulsados, en el caso de España, por una reactivación de las exportaciones—, lo que empuja la inversión, esta al empleo, y este, finalmente, al consumo. Elevar los salarios cuando la inflación procede de factores exógenos, como en este caso, se traduciría en un estrechamiento de los márgenes empresariales que no podría trasladarse a los precios finales, dada la debilidad de la demanda, lo que abortaría dicha secuencia, poniendo en peligro la salida de la crisis.MARÍA JESÚS FERNÁNDEZ ES ANALISTA DE LA FUNDACIÓN DE LAS CAJAS DE AHORROSEl comité de dirección del PP debatió ayer sobre el pacto para la reforma de las pensiones que la secretaria general popular, María Dolores de Cospedal, calificó de «bueno» pero «inevitable». Los populares no han querido adelantar el sentido de su voto, aunque fuentes de Génova dieron por seguro que respaldarán una reforma que cuenta con el apoyo de la CEOE. También es el momento de inaugurar nuevo talante en la recta final de legislatura alcanzando algunos acuerdos con un Ejecutivo que en ningún momento les ha llamado para negociar. El proyecto de Ley comenzará su andadura parlamentaria la próxima semana y no culminará hasta dentro de tres meses si se tramita por urgencia.JAIME GARCÍARajoy, junto a Saénz de Santamaría en el CongresoDesde el primer partido de la oposición quieren rebajar la alegría con que Moncloa ha vendido un acuerdo justo en uno de sus momentos más bajos. «No entiendo el entusiasmo con que el Gobierno está celebrando el acuerdo. Claro que es bueno el pacto porque la reforma es inevitable, pero es inevitable porque hay dos millones de españoles menos cotizando a la Seguridad Social y cuatro millones setecientos mil que no pueden trabajar», dijo Cospedal en compañía de Aznar durante un acto de FAES.Mientras tanto, el Gobierno y las organizaciones empresariales, CEOE y CEPYME, y sindicales CC OO y UGT llegaron pasada la medianoche a un acuerdo que daba por concluida la negociación del conjunto del pacto social. Los acuerdos alcanzados sobre la reforma de las pensiones, la negociación colectiva, las políticas activas de empleo y la reforma laboral deberán ser ratificado hoy por los correspondientes órganos de dirección de cada interlocutor. Mañana, en el Palacio de La Moncloa, se escenificará este «plan de choque» contra la crisis bajo la presidencia de Rodríguez Zapatero. Los flecos que se cerraron a últim ahora se referían a las políticas industrial y energética y a I+D+i. En este contexto, la secretaria de Estado de Empleo, Mari Luz Rodríguez, explicó ayer que calcula que se crearán 100.000 puestos de trabajo con las bonificaciones a la contratación parcial en las cotizaciones empresariales.El ministro de Trabajo e Inmigración, Valeriano Gómez, volvió a matizar la nueva ayuda a los parados que sustituirá a la actual de 426 euros. A partir del 15 de febrero, este subsidio, de unos 400 euros, será para desempleados con cargas familiares que hayan agotado las prestaciones y se comprometan a realizar cursos de formación. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de SociedadEn imágenes Toda la actualidad de SociedadNoticias relacionadasConsulta el listado completo de las actividades previstas para celebrar el Día Mundial de los Humedales¿Por qué son importantes los humedales?Hoy es el Día Mundial de los Humedales. Para celebrarlo, el Centro Español de Humedales (CEHUM) ha lanzado la campaña de voluntariado «Mójate por los humedales». Distintas localidades españolas llevarán a cabo una gran cantidad de actividades (exposiciones itinerantes, charlas interactivas, visitas guiadas a las lagunas y concursos creativos de narrativa, dibujo y fotografía, entre otras). El objetivo es sensibilizar a los ciudadanos sobre la corresponsabilidad y la participación decidida en el cuidado de estos entornos de gran valor ecológico.Ciudad Real, Cuenca y ToledoLa Asociación Naturalista La Mancha Húmeda ha planteado sus acciones en el entorno de tres humedales de la Reserva de Biosfera La Mancha Húmeda: Lagunas del Pueblo y de Retamar, en Pedro Muñoz (Ciudad Real) y Laguna de Manjavacas, en Mota del Cuervo (Cuenca).La Laguna de Manjavacas y la Laguna del Pueblo poseen un buen cinturón vegetal y mantienen una lámina de agua permanente gracias al aporte pluviométrico y de las estaciones depuradoras de aguas residuales de Mota de Cuervo y Pedro Muñoz. La Laguna de Retamar, en cambio, puede llegar a perder la totalidad de su agua en verano y pasar largas temporadas sin ella durante los años más secos. Entre las aves reproductoras de la zona destaca la gran colonia de flamenco común.SalamancaADRISS se dejará notar en la Laguna del Cristo (Aldehuela de Yetes) y en la Laguna de San Marcos (La Alberca). Los anfibios y los reptiles encuentran en el primer enclave un lugar óptimo para vivir, es el caso del gallipato, del tritón jaspeado o del sapo común. El zooplancton y los crustáceos microscópicos también proliferan sin problemas, aportando la cantidad de nutrientes fundamentales para el resto de especies de la comunidad biótica. La Laguna de San Marcos, por su parte, está inmersa en un denso robledal y su fauna se compone de grandes mamíferos como el corzo y el jabalí, por ejemplo.A CoruñaProxecto Ríos ADEGA se va a fijar en las desconocidas Lagunas de San Pedro de Muro y Xuño, humedales integrados en la Red Natura 2000 que pertenecen a un complejo conjunto litoral constituido por la playa, las dunas de Muro y Xuño y los prados y bosquetes de ribera de inundación que rodean a las lagunas. Garzas reales y cercetas invernan en este paraje.PalenciaLos humedales de La Nava, Boada y Pedraza son las principales zonas húmedas presentes en la comarca de Tierra de Campos, explica la Fundació Global Nature, que festejará este 2 de febrero en ellas con numerosas actuaciones. En los años 60-70 muchas lagunas, charcas, lavajos y demás aguazales fueron desecados «en aras del afán productivista y la necesidad alimenticia del momento». Sin embargo, tras 20 años de trabajo de distintas ONGs, La Nava, Boada y Pedraza se han convertido en una esperanza de desarrollo sostenible gracias al fomento del ecoturismo.GeronaAcció Natura intentará destacar la importancia de la Laguna de Sils y Cerros de Maçanet. Por su situación, en el punto más bajo de la comarca de la Selva, su mantenimiento y ampliación es de vital importancia para el correcto desagüe de la gran cantidad de rieras y canales que componen su cuenca hídrica. El galápago leproso o el europeo son dos de las especies de interés que alberga el área.Dicen que le dijo el sabio César Luis Menotti a uno de sus jugadores. «En vez de cerebro, tienes un balón en la cabeza». El interpelado anónimo se comió la contundente reprimenda por su obsesión futbolera, por su pensamiento compulsivo de única dirección, por ese afán tan expansivo en poner puertas al campo y cerrar los ojos a un mundo abierto. En Red Bull, escudería de referencia en la Fórmula 1 que aplica la lógica matemática a su modus vivendi, nadie se atreve a exponer públicamente la impresión que subyace en la fábrica inglesa de Milton Keynes, donde se construyen sus monoplazas. «Newey tiene el viento en la cabeza». Al tiempo que Alonso comienza hoy a rodar con su Ferrari F150, también en Valencia se presenta su enemigo: Red Bull, el coche supersónico de la F-1 en los últimos años.El ingeniero aeronáutico Adrian Newey (56 años) goza de una reputación superlativa en la F-1. Su sueldo galáctico (entre nueve y diez millones de euros, más que muchos pilotos) se corresponde con su fama. Es el único ingeniero que ha ganado el título de constructores con tres escuadras diferentes (Williams, McLaren y Red Bull) y el tipo que ha dado el impulso final a un emporio creado desde la cantera.Newey vive en la obsesión de la aerodinámica en los coches y en su versión B, el efecto Venturi. Un principio acuñado por el físico italiano Giovanni Battista Venturi en el siglo XIX y que consiste en que «un fluido en movimiento dentro de un conducto cerrado disminuye su presión al aumentar la velocidad después de pasar por una zona de sección menor». En cristiano, quiere decir que el aire coge más velocidad cuando atraviesa un conducto más estrecho. Newey, el viento y la cabeza.Innovador en el diseño, pero artesano en la ejecución, Adrian Newey transporta sus ideas al lápiz y el papel. Así creó el RB6, el bólido que abrumó a la competencia y ganó el Mundial el año pasado. A su vera ha adiestrado un cuerpo de ingenieros que se mueve en las mismas rutinas. Los secretos de la aerodinámica y sus derivados, el área de sustentación, el coeficiente de resistencia, la fuerza lateral...Zidanes y pavonesRed Bull aplica la extinta política de Florentino Pérez, brillante proyecto inacabado por completo, los zidanes y pavones. Helmut Marko, el asesor y hombre fuerte en la sombra del dueño de la compañía —Dietrich Mateschitz—, forma a sus pasajeros del volante en la cantera del programa de jóvenes pilotos y ficha ingenieros a coste sideral. Pocos expertos técnicos han abandonado la nave porque Marko los paga a precio de oro. Neil Martin, estratega durante once años en McLaren y cuatro en Red Bull, dejó este invierno la escudería para recalar en Ferrari.En esa pelea por la promoción interna se ha metido de lleno un español, Jaime Alguersuari, tripulante por tercer año del filial Toro Rosso y que aspira a un ascenso. El campeón mundial Vettel es intocable y sólo una mala temporada de Mark Webber le abriría alguna puerta, siempre y cuando sea capaz de superar a su compañero Sebastian Buemi. El suizo ha demostrado competencia, valor y velocidad, y tiene, como Alguersuari, el sello de Helmut Marko en la sucursal de cachorros.La expectación preside ese garaje de Cheste donde hoy Adrian Newey descubre su obra. Lo que se ha visto hasta ahora en las presentaciones de Renault, Sauber, Lotus y la virtual de Mercedes, etc... son coches más pequeños en los que ha desaparecido, por reglamento, el doble difusor. La normativa de la Federación Internacional (FIA) ha provocado una homogeneidad de los monoplazas, que se parecen bastante en su aspecto exterior. Lejos del ruido de los transatlánticos (Ferrari, McLaren, Mercedes), Red Bull propone en la pasarela la línea que marcará la pauta en la temporada a partir del lapicero de su orfebre.Presentado el RB7Red Bull ha presentado este martes en Cheste el nuevo monoplaza diseñado por Adrian Newey y que volverán a pilotar el alemán Sebastian Vettel, campeón de 2010, y el australiano Mark Webber.El coche, que seguirá con motores Renault, vuelve a contar con con el morro alto que ha creado tendencia, al ser imitado por varios de los equipos del Mundial en 2011, mientras que también destaca el aumento de la cubierta del motor con respecto al RB6 y un alerón trasero que también difiere del de 2010.El candidato a la Presidencia del Gobierno regional por el Partido Socialista (PSC-PSOE), José Miguel Pérez, abogó ayer por iniciar las prospecciones petrolíferas en las aguas cercanas a Canarias, ya que considera que representan una gran oportunidad para el Archipiélago que se ha desperdiciado en el pasado. Sus palabras, que van incluso en contra de la opinión de miembros de su partido, se apoyan en que Canarias lograría unos ingresos adicionales importantes, ya que al ser parte de España y de Europa puede ofrecer ventajas económicas y de seguridad jurídica a una futura explotación petrolera. A la hora de hablar de futuros pactos de gobierno tras las elecciones, dijo que «todo puede ser», aunque vio muy lejana la posibilidad de pactar con el PP, porque sostiene que no se lo permitirá Génova.El también presidente del Cabildo Insular de Gran Canaria explicó en un desayuno con directores de medios cuál es la postura de su formación acerca de la España autonómica tras el congreso celebrado en Zaragoza el pasado fin de semana. Así, replicó la opinión creciente en el Partido Popular acerca del necesario retroceso de las competencias transferidas a las regiones españolas. Según su criterio, debe haber una relación «horizontal» entre las comunidades autónomas «posibilitando un encuentro entre los presidentes y las distintas administraciones para hacer más eficiente y más coordinada la gestión», indicó.Además, lamentó que «algunos pensaran» que la convención del PSOE este fin de semana «iba a consistir en destapar con cierta sorpresa qué iba a pasar con Zapatero», cuando lo que hicieron los asistentes fue «trabajar con intensidad sobre qué va a ocurrir con las autonomías». «Algunos piensan que deben desaparecer», se lamentó Pérez, tras lo que recordó que esta forma de organización llegó con la democracia «y van a permanecer con esta democracia». Para la actualización del sistema, el secretario regional del PSC planteó trabajar en una «doble vertiente». En primer lugar, «hacerlas más eficientes», lo que dijo no significa «que las recortemos o eliminemos» y en segundo lugar, «reforzar el hecho autonómico» estableciendo que las administraciones públicas sean más eficaces coordinando la acción de éstas entre sí «y con las competencias centrales del Estado».Eso sí, el candidato a la Presidencia se mostró seguro de que se necesitan cambios en los órganos legislativos. De este modo, abogó por reformar el papel del Senado con el fin de convertirlo en una cámara de las comunidades autónomas y desvincularlo de su función actual que identificó con una «cámara de segunda vuelta» que «revisa paternalmente» lo que sucede en el Congreso de los Diputados. «Esto significa tener dos tercios menos de senadores que ahora», recordó Pérez, quien confió en que esta reestructuración dinamice las relaciones entre las autonomías y el Estado. A la hora de elegir un ejemplo, se decantó por el modelo de los «landers» alemán, que no se enfrenta por ello a un estado federal.Por último, Pérez resaltó que, junto a estas medidas, es necesario «simplificar a tope» la administración, «definir su marco competencial y de financiación» para evitar duplicidades así como «el ámbito orgánico» de organización de las administración pública en el Archipiélago.Tener un contenedor bajo la ventana de la cocina da para estas cosas. A las once y pico la noche de un domingo de invierno, el ruido del camión de la basura rompe con el silencio de la ciudad dormida. El vehículo, de última generación, sólo tiene por tripulación al conductor. Mediante un sistema robotizado, el hombre conduce la máquina y realiza el proceso que antes precisaba de dos operarios más. Ahora, por mor de una tecnología ultimísima, un brazo articulado engancha el contenedor, lo eleva, lo vuelca y deposita todos los residuos en el vientre de la bestia. Después de varios meneos, vacío el recipiente, vuelve a su sitio, regresa la calma y sigue su ruta el ruidoso artilugio. En menos de dos minutos, los desechos generados por no menos de doscientos vecinos cogen camino de una lejana planta de tratamiento.La contemplación de esta muestra de tan cotidiano servicio permite adivinar las costumbres de cada cual. Una mirada atenta a lo que va cayendo en un estómago tan dispuesto a todo revela lo esperado: muchos restos de comida, los pañales de mi pequeño hijo y una inmensa mayoría de componentes inexplicables en una ciudad del mundo desarrollado de comienzos del siglo. Desde mi atalaya privilegiada, se adivinan plásticos de todo tipo y color: envases de leche, botellas de refrescos, yogures que ya no lo son y bandejas que antes contuvieron frutas y verduras. Suena también el inconfundible sonido del cristal roto de varias botellas de vino. Más discretos, los restos de cartón, periódicos de fechas desconocidas y revistas que nunca más serán ojeadas.Es curioso porque a 50 metros de mi contenedor de residuos orgánicos se alinean tres perfectamente identificados: un iglú verde para vidrio, un contenedor gris con un ribete azul para papel y cartón y otro con una franja amarilla para envases de plástico. Parte del vecindario de mi barrio no debe haber reparado en la existencia de estos. O bien ha convenido en lo improductivo que resulta separar en casa, un juego tan sencillo que hasta mis hijas estudiantes de Primaria son capaces de practicarlo, a veces con mejor capacidad de acierto que uno mismo.Esta noche, el camión tarda más de lo habitual. La pesada pieza con la que empuja intentando compactar la basura para hacer sitio a nuevos vertidos no puede con algunos visitantes inesperados. Oigo ruido de roces de metales y no termino de creérmelo hasta que no lo veo. Algún vecino ha tirado por el camino del medio haciendo bueno aquello de ojos que no ven, corazón que no siente. Amparado por el anonimato, consciente de que el vandalismo esta casi nada perseguido, mi ignorado vecino resolvió deshacerse por la vía rápida de una lámpara de pie y un par de cañerías oxidadas. No encontró estado que amparase tan modesta necesidad que perturbaba su merecido bienestar.En el último trimestre de 2010, la cifra de negocio perdió casi un punto (0,8), y en este 2011 apenas un 58,3% de los empresarios creen que se podrá mantener.El empleo es la variable más estable al cierre del pasado año. Hasta un 88,8% de las empresas confía en que mantendrán sus plantillas con escasos cambios.También baja ligeramente la variable de inversión, tres décimas, aunque la confianza de los empresarios para blindar sus aportaciones se eleva al 85,5%.A la conclusión de 2010, un 17,2% de los empresarios creía que los precios seguirían disminuyendo. Ahora un 84,7% considera que continuarán sin cambios.TODAVÍA andan los comercios litigando sobre las autorizaciones para abrir los festivos. ¡Menuda tontería! Hay que atender la demanda a la hora que quiera el cliente. Una zapatería para niños de Valencia quiere abrir solo por las tardes, sábados y domingos, porque es cuando pueden comprar las madres con sus hijos. Pues tiene tantas limitaciones que acabará cerrando. ¿Acaso la venta por internet tiene horarios fijos? Pues ya es el 30 % del comercio.www.twitter.com/jmontesinosCaja Rural de Toledo ha aprobado su primer Plan de Igualdad entre mujeres y hombres y la conciliación de la vida personal y laboral de la plantilla de la entidad financiera, tal y como establece la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de Marzo para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.El Plan, que entró en vigor en enero y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2014, también incluye un Protocolo de Prevención del Acoso Sexual en el Trabajo. Según la directora de Recursos Humanos de Caja Rural de Toledo, Paloma Gómez, «esta iniciativa se inscribe en la política de Recursos Humanos y Responsabilidad Social Corporativa de la entidad, que más que una herramienta o técnica de gestión forma parte de la esencia misma de Caja Rural de Toledo, sus principios y su compromiso social».El plan contempla 29 acciones entre las que destaca la ampliación en una semana del permiso por maternidad, es decir, 17 semanas de suspensión ininterrumpidas en lugar de las 16 que fija la ley. En caso de parto múltiple pasará a 19 semanas. También se incide en la transparencia en la selección del personal, se garantizará la no discriminación por sexo en la clasificación profesional de los empleados y su igualdad efectiva en el acceso a puestos de responsabilidad; se vigilará que todos ellos reciban el mismo tratamiento retributivo, se asegurará la igualdad efectiva en la formación, evitar cambios de puesto o traslados durante el periodo de embarazo o reducir la jornada laboral un máximo de una hora diaria para el cuidado de un hijo de hasta 10 años, entre otras muchas medidas.
Llevan meses persiguiendo al alcalde madrileño, Alberto Ruiz-Gallardón: se presentan en sus actos sin ser invitados, le reciben pidiendo ayuda a gritos cuando acude a inauguraciones; la presión ha sido tal que durante meses se ha convocado a los periodistas apenas un par de horas antes de cada acto, quizá para esquivar el boicot. Sin éxito. Hoy, los bomberos de Madrid inician una huelga que puede convertirse en indefinida desde el 10 de febrero. Reclaman más personal y mejores medios. El Gobierno local dice que lo que quieren es trabajar menos horas. El conflicto echa humo.Esta es la primera huelga de la historia de los bomberos madrileños. Y para ella se han fijado unos servicios mínimos del cien por cien de 08.45 horas a medianoche, y del 80 por cien de medianoche a 08.45 horas. «Abusivos, antidemocráticos e insólitos», para los bomberos, que creen «una temeridad» reducirlos por la noche.Pero ¿qué es lo que reclaman? Lo primero, más plantilla: hay, dicen, un retraso de años en poner en servicio las últimas 220 plazas convocadas. Además, piden mejores medios: se quejan de que sus camiones tienen más de 20 años, que las escalas están viejas y son pocas; que los depósitos de agua están rotos; que gran parte del material está obsoleto hasta límites peligrosos para la seguridad.Pero además, quieren sentarse a negociar: llevan, recuerdan, casi un año sin hacerlo. «Desde que en marzo 2010 sus sindicatos, CC.OO. y UGT, alcanzaron un acuerdo con el Gobierno municipal, que una asamblea “tumbó”», recuerdan en el Gobierno local.Los responsables municipales niegan que el servicio esté abandonado, como protestan los bomberos —y puede leerse en sus camiones, «decorados». «Todo el conflicto deriva de una exigencia de modificación de sus actuales condiciones laborales a efectos de conseguir dos objetivos fundamentales: reducción de su jornada laboral y la no realización de guardias en verano», dicen. Una pretensión inaceptable: «Sería como si los socorristas de las piscinas pretendieran tomarse las vacaciones en verano».Guerra de cifrasLa jornada laboral de los bomberos de Madrid es ahora de 37,5 horas semanales. Realizan guardias de 24 horas y 15 minutos: 64 al año. La plantilla, según datos oficiales, es de 1.508 bomberos, frente a 1.504 del año 2002, una cifra que las centrales sindicales niegan: según sus números hay 350 bomberos menos. Visto el volumen de siniestros a los que atienden, fuentes municipales aseguran que con la actual plantilla «el servicio se desempeña con una excelente eficacia pero con una bajísima productividad».El Gobierno local es partidario de que los turnos de trabajo pasen a ser de 12 horas, como ocurre en ciudades «como Londres, Berlín o Estocolmo». El Ayuntamiento advierte que «hará valer todas las herramientas que le otorga el ordenamiento jurídico vigente para garantizar la prestación del servicio».El ministro de Industria, Turismo y Comercio, Miguel Sebastián, afirmó ayer en Huelva que está convencido de que la Xunta de Galicia, que preside Alberto Núñez Feijóo, retirará el recurso contra el decreto del carbón porque es «algo bueno para España», a lo que ha añadido que sería «un hecho inédito que una Comunidad Autónoma, en este caso Galicia, torpedeara un decreto energético que es importante para España». En declaraciones a los periodistas antes de reunirse con representantes de las cinco asociaciones del sector del comercio en la ciudad de Huelva y de la asociación provincial Asemco, Sebastián señaló que este decreto está consensuado con Bruselas y con las fuerzas políticas, y ha insistido en que es «importante» para el país.El ministro explicó que una vez retiradas las cautelares por parte de la Audiencia Nacional (AN), lo único que queda pendiente son unas cautelares en el Tribunal de Luxemburgo que se habían puesto por un tema procedimental, no por el contenido del decreto, a lo que ha añadido que no había ninguna objeción por parte del Tribunal de Luxemburgo, sino por el procedimiento de la Comisión Europea (CE).Así, insistió en que una vez retiradas las cautelares de la Audiencia Nacional en España, «no tiene mucho sentido» que se mantengan estos recursos por parte de las eléctricas —Endesa, Iberdrola y Gas Natural Fenosa—. Por todo ello, el Ministerio pidió a las eléctricas que lo retiren, las cuales «han dicho que lo van a hacer y esperamos que lo hagan próximamente».Desde hoy comenzarán a tramitarse las sanciones a los conductores que rebasen los 100 kilómetros por hora en el interior de los túneles de Guadarrama, en la autopista AP-6 (Villalba-Adanero). Se trata de uno de los dos primeros radares de tramo instalados en España, en el término municipal de El Espinar. Se encuentra situado en la calzada sentido Coruña y controla un tramo de una longitud de 3,5 kilómetros.Desde finales del año pasado y hasta ahora, la Dirección General de Tráfico (DGT) sólo ha venido informando de las infracciones detectadas por este radar, enviando una notificación a los conductores. En la carta, Tráfico informaba al conductor de los detalles de la infracción, como el lugar, la fecha y la hora, la velocidad registrada por el sistema, así como el importe de la futura multa y los puntos que podría haber perdido. Pero a partir de hoy se harán efectivas las sanciones.La forma en la que funcionan estos dispositivos es relativamente sencilla. Cuentan con cámaras de imagen instaladas al comienzo y al final del tramo y en cada uno de los carriles, capaces de registrar con gran precisión tanto la matrícula como la hora exacta de paso del vehículo. Con una operación matemática, el radar calcula la velocidad media mantenida por el vehículo en cuestión y, si es superior a la fijada en el tramo, dispara una fotografía del infractor y la remite por fibra óptica al centro de gestión de multas de tráfico de León.El cuerpo sin vida de la vendedora de joyas a domicilio Marta Villayandre fue encontrado ayer en un barranco de la N-630 en la localidad de Campomanes, término municipal de Pola de Lena (Asturias), trece días después de que la leonesa de cuarenta años despareciera cuando se dirigía a una cita con unos clientes. El hallazgo del cadáver pone fin a la búsqueda, que se salda con el fatal desenlace y tres detenidos por su implicación en el suceso, que ya han ingresado en prisión. Se trata de la joven H. N. Q.G., de 27 años; C. E. M. R., de 30 y O. T. R., de 46, a los que se suma una cuarta persona, supuestamente vinculada con el caso y que ya estaba en la cárcel por otro delito cometido tras la desaparición de la vendedora de alhajas. Los investigadores de la UDEV de la Comisaría General de Policía Judicial y de la plantilla de la capital leonesa recuperaron todas las alhajas que llevaba la víctima, valoradas en 40.000 euros.El cadáver de la representante de joyas fue hallado a primera hora de la mañana cerca del puerto de Pajares. En la localidad de Campomanes, en un barranco, yacía el cuerpo, con aparentes signos de violencia, de la fallecida, que según apuntan los indicios y a la espera del resultado de la autopsia habría perdido la vida a las pocas horas de su desaparición. Según las investigaciones policiales, los ahora detenidos la abordaron por la espalda y la estrangularon para apoderarse del botín. Luego metieron el cadáver en una maleta que introdujeron en el coche de Marta Villayambre y se dirigieron a Asturias por la M-630. A la altura de Parana se desviaron por un camino poco concurrido y tras recorrer unos metros abandonaron el cuerpo en el fondo de un barranco.La difusión el pasado viernes de la noticia de que había sido encontrado el coche de Marta Villayambre en Oviedo precipitó la detención de los tres colombianos, que ya desde el primer momento se perfilaban como principales sospechosos.El día de la desaparición, (el pasado 18 de enero), la víctima había quedado con ellos para hacerles una venta de alhajas al por mayor valorada en 21.000 euros —era la mujer ahora detenida la que tenía el contacto con la joyera— y precisamente esa cita coincidió con la pérdida del rastro. La calle Pendón de la Baeza de León fue el último punto en que Marta Villayandre fue vista al volante de su coche, antes de que sus familiares denunciaran su desaparición ante la alerta que despertó que la fallecida no acudiera a recoger a su hija de ocho años al colegio.Filtración inoportunaA partir de los arrestos, obligados por la filtración de la noticia del coche, la investigación entró en su momento más delicado, pues aunque todos los indicios apuntaban a los tres colombianos no existían pruebas concluyentes que los recriminaran: ni había parecido el botín ni tampoco, mucho más importante, el cadáver. Además, las primeras horas de interrogatorio no dieron resultado, puesto que los sospechosos se mantenían firmes en proclamar su inocencia.Sin embargo, ya avanzado el sábado se produjo un hecho decisivo. Una persona del entorno de los detenidos, quizá asustada por la noticia de la detención, acudió a la comisaría para entregar las joyas robadas que, según dijo, le había entregado uno de los colombianos para que las guardara, sin decirles de dónde las había sacado. Como es lógico, quien acudió a la Policía no quería verse implicado en un asesinato. Pero incluso antes de este acontecimiento los investigadores ya habían logrado otro avance importante, pues pudieron comprobar que uno de los arrestados había mantenido una comunicación telefónica con su novia en las horas decisivas del día de la desaparición. Y sabían la zona desde la que hizo la llamada.Con estos nuevos datos claves se reanudaron los interrogatorios. A la vista de las pruebas que se acumulaban contra ellos y de que sus contradicciones aumentaban uno de los implicados confesó y reveló dónde estaba el cuerpo, un lugar de muy difícil acceso, hasta el punto de que tuvo que ser la Unidad de Montaña de la Guardia Civil los que recuperara la maleta con el cadáver en su interior.Es evidente que sin la confesión arrancada el cuerpo nunca habría sido encontrado, o en el mejor de los casos hubieran tenido que pasar meses para que algún cazador o pescador de la zona reparase en la maleta. Y para entonces la humedad hubiera destruido cualquier huella.En la mañana de ayer, el Juzgado de Instrucción número 2 de León dicto auto de prisión sin fianza para los tres detenidos por su supuesta relación con la muerte de la joyera leonesa. El Ayuntamiento de Villaquilambre, municipio al que pertenece la localidad de Navatejera en la que residía la fallecida, ha convocado para hoy un pleno extraordinario para decretar tres días de luto oficial por la muerte de su vecina.Fernando Torres es ya nuevo delantero del Chelsea, después del acuerdo alcanzado entre el club de Londres y el Liverpool en una operación que batió récord en el Reino Unido y que convierte al exatlético en el futbolista español más caro de la historia, con contrato en Stamford Bridge hasta junio de 2016.Según informa el Chelsea en un comunicado, la operación, cuyo coste no será desvelado por ninguna de las entidades involucradas, pudo completarse una vez Torres obtuvo esta tarde el permiso de los 'reds', a los que dejó después de tres años y medio, para viajar a Londres e iniciar conversaciones con el Chelsea. A escasos minutos del cierre del mercado y tras un fin de semana de especulaciones sobre esta operación, el Liverpool cedió a las presiones del Chelsea, cuyo propietario, Roman Abramovich, intensificó sus esfuerzos por fichar a Fernando Torres al mejorar su oferta inicial, rechazada el viernes por los 'reds'."Estoy muy feliz con mi traspaso al Chelsea y con muchas ganas de ayudar a mis nuevos compañeros de equipo esta temporada y por muchos años", ha dicho Torres en su primera declaración oficial a la página web de los 'blues', que publicaron ya la fotografía del jugador con la camiseta del nuevo color. Tras pasar con éxito el reconocimiento médico, el atacante de 26 años ha recordado las muchas veces en que se ha enfrentado al Chelsea desde su llegada a Inglaterra, en julio de 2007, y ha asegurado que esa plantilla cuenta con muchos grandes jugadores."Espero que pueda marcar algunos importantes goles esta temporada para el disfrute de los aficionados", ha añadio el delantero de la selección española.Después de que Liverpool descartara el viernes la primera propuesta del Chelsea, éste trabajó en busca de una operación histórica, que marcó el récord pagado por un club británico con una cifra estimada de 50 millones de libras (58 millones de euros), que ninguna de las entidades han aceptado revelar. La rúbrica de esa operación convirtió al delantero que marcó el gol de la victoria de España en la Eurocopa de 2008, ante Alemania, en el quinto futbolista más caro de todos los tiempos. En el registro español, éste es ahora el jugador más caro de la historia por delante de Gaizka Mendieta, por el que la Lazio pagó 45 millones de euros al Valencia, y de David Villa, cuyo traspaso del Valencia al Barcelona costó 40 millones de euros.Quinto traspaso más caro de la Historia del fútbolHasta hoy, la mayor cantidad abonada por un futbolista en Inglaterra había corrido de cuenta del Manchester City, que adquirió al brasileño Robinho el 1 de septiembre de 2008 por 32,5 millones de libras, (entonces 40 millones de euros) para sacarlo del Real Madrid. Esa cantidad la superó ya esta tarde el Liverpool al cerrar con el Newcastle United un acuerdo para el fichaje del delantero internacional inglés Andy Carroll.Aunque la cifra concreta no fue desvelada por ninguno de los dos clubes de la Premier League, se estima que podría haberse situado en el margen de los 35 millones de libras (que, al tipo de cambio actual, supone 41 millones de euros). La llegada de Carroll a Anfield se entendió como un paso previo al cierre de la operación de Fernando Torres, que recibió poco después el permiso del Liverpool para viajar a Londres, pasar el reconocimiento médico con el Chelsea y negociar sus condiciones de contrato. Fuentes del Liverpool aseguraron más tarde que el fichaje de Carroll había sido acordado inmediatamente después de aceptar la última oferta del Chelsea para llevarse a Torres.Si bien la confirmación sobre el acuerdo entre los dos clubes para el traspaso del ex atlético se produjo sobre las 19.00 GMT, el coste de la operación, estimado desde primeras horas del día en 58 millones de euros, se no se presentó oficialmente hasta que el jugador firmó los documentos pertinentes con el Chelsea y los detalles sobre su contrato en Stamford Bridge tuvieron que esperar hasta pasada la hora de clausura del mercado.Desde que Fernando Torres aterrizó en Londres en el helicóptero que lo trasladó desde el norte de Inglaterra, sobre las 20.00 GMT, éste negoció los detalles sobre su contrato en Stamford Bridge, donde ya ha recibido algunos elogios. El presidente de esa entidad, Bruce Buck, se refirió a lo "significativo" que es "captar a uno de los mejores jugadores del mundo", cuya llegada al plantel de Carlo Ancelotti supone "una prueba de que continúan las grandes ambiciones" para el Chelsea.ABCUn momento del musical 'Chicago'.Si antes fue ABBA ahora es el turno de «Chicago», un musical que nace a la sombra del éxito del celebérrimo Cabaret, este último con la genial interpretación de Liza Minelli como la dama de vida alegre que se enamora de un escritor joven en la Alemania nazi. En esta ocasión la historia pasó antes por los escenarios que por la gran pantalla, ahora bajo la dirección de Rob Marshall. El nudo de la historia se centra en Velma Kelly y Roxie Hart, dos delincuentes que se encuentran en el corredor de la muerte (Chicago, 1920) y su lucha por la fama que les impida la horca.El musical es interpretado por primera vez en 1975, basado en la obra Chicago de Maurine Dallas Watkins con guión de Bob Fosse y Fred Ebb, música de John Kander y letras de Fred Ebb. La trama se basa en un hecho real. Watkins, había sido designada para cubrir los juicios de las asesinas Beulah Annan y Belva Gaertner en 1924 para el Chicago Tribune. Las columnas de Dallas-Watkins resultaron tan populares que ella se decidió por escribir una obra de teatro basadas en ellas. El show tuvo aclamación popular y de la crítica llegando incluso a Broadway.Las críticas tras su estreno en 1975 fueron mixtas y debió competir en ese momento con obras de éxito como «A Chorus Line». Tras décadas en el Broadway americano, «Chicago» aterrizó hace años en suelo europeo y conquistó las más importantes ciudades del continente. Su adaptación al cine data de 2002 y los premios no se hicieron esperar: Óscar a la mejor película, Globo de Oro a la mejor Comedia musical y Premio SAG al Mejor Reparto. La cinta recaudó 306.403.013 $ en todo el mundo, una cifra récord que la sitúa en los primeros puestos de los musicales. La película está protagonizada por Catherine Zeta-Jones, Renée Zellweger y Richard Gere en los principales papeles. Chicago ofrece una perspectiva de la vulnerabilidad de la fama y la toma de decisiones en este ámbito, y en especial de cómo las personas, en posiciones donde creen sentirse superiores al resto, pierden sus valores y luego bajan la cabeza al verse pisoteados. Y es que en «Chicago», la fama lo es todo, y quien la tenga estará en la cima. Velma (Catherine Zeta-Jones), una artista de cabaret, llega una noche al Club Onyx retrasada para su función, su hermana (con quien siempre actuaba) no está con ella. En un lugar del mismo club, se encontraba una chica con una gran ambición: ser famosa a cualquier precio. Fred Casely le había prometido una audición en el Onyx a cambio de tener sexo con ella, a lo cual Roxie accedió. Esa misma noche Velma es arrestada por la policía después de su representación. En un momento determinado Roxie cree que ya es tiempo de que su amante le presente a uno de sus contactos, para que pueda comenzar su carrera como artista, pero Fred no tenía contactos en el club. En medio de la desesperación, Roxie toma un arma y le mata.El marido de Roxie comienza su relato de lo que había pasado: un ladrón se había metido en su casa, mientras su mujer estaba durmiendo. Justo en ese momento, él llega y le dispara para proteger a su esposa. El fiscal, lejos de creerle, le dice que el nombre de la víctima era Fred Casely, descubriéndose entonces la infidelidad de su mujer y, lleno de ira, relata lo que en verdad pasó. Al escuchar la declaración el fiscal detiene inmediatamente a Roxie y hace que se la lleven a la cárcel del condado de Cook.Al llegar a la cárcel es puesta bajo la custodia de la Matrona «Mama» Morton. Aquí conoce a Velma Kelly, que había asesinado a su hermana y a su marido por una infidelidad. Morton le explica a Roxie que la única posibilidad que tiene de salir de la cárcel es a través de un abogado: Billy Flynn, el mejor abogado criminal de todo Illinois, especialista en mujeres y jurados. Así arranca una historia que ha encandilado a público y crítica convirtiéndose en un musical de referencia.Las canciones del show son un prodigio de composición, sin embargo, hay temas que han conseguido mayor popularidad, quizá por el ritmo que imprimen, por el momento en que se desarrollan en la historia o por el contenido de sus letras. Entre las canciones más pegadizas y populares destacan All That Jazz, Cell Block Tango, When You’re Good to Mama y la divertida We Both Reached for the Gun que interpreta el abogado.EFEEl escritor Haruki Murakami.El 1 de Febrero se estrena en la península y en lengua gallega la novela 1Q84, de Haruki Murakami. Congratulamos a la editorial Galaxia por su velocidad de vértigo en verter al gallego, aun antes de la aparición de la traducción inglesa, la obra de uno de los autores más populares de los últimos tiempos. Pero la presentación del aclamado escritor japonés es práctica ya consagrada de esta casa, y el tercer volumen publicado, siguiendo la estela de Tras do solpor y Do que estou a falar cando falo de correr, y bajo el equilibrismo lingüístico de Mona Imai y de Gabriel Álvarez. La publicación de su nueva obra, cuyo título esconde un guiño al escritor británico George Orwell y a su novela 1984, fue todo un acontecimiento cultural cuando se publicó en Japón, donde se agotaron más de dos millones de ejemplares en la primera semana. Y es que a pesar de las resistencias que encuentra Murakami entre ciertos sectores tradicionalistas de las letras niponas, su éxito abrumador entre el público de su país y del extranjero es realmente de los que hacen época.Con respecto al título, hay que decir que en japonés, la letra ‘q’ y el número ‘9’ son homófonos, ambos se pronuncian kyu, de tal manera que 1Q84 es, sin serlo, 1984, fecha con sonoridad orwelliana. Esa variación de la grafía remite a la sutil alteración del mundo en que habitan los personajes de la novela, que es sin serlo el Japón de 1984. La obra se encuadra en un juego de espejos, cajas chinas y realidades paralelas y algo gnósticas que tanto fascina a su autor, y con los que ya había trabajado en obras como Hard Boiled Wonderland and the End of the World. Su peculiar surrealismo posmoderno también gira en muchas ocasiones alrededor de la célebre secta Aum Shinrikyo, responsable de los atentados en el metro de Tokio con gas Sarín, y de su líder, Shoko Asahara, actualmente en prisión y condenado a muerte. Aparte de los préstamos literarios que el mundo y el líder sectarios puedan prestar a esta y otras opus de Murakami, el autor hace unos años ya ensayara un trabajo de investigación sobre el tema: Underground: The Tokyo Gas Attack and the Japanese Psyche. En dicha obra, Murakami argumentaba que el ataque al metro no debía verse como los desvaríos de una panda de lunáticos, sino como una muestra reveladora de los fracasos de la sociedad japonesa. En una línea similar, 1Q84 revisita la relación oposicional entre secta y cultura examinando la psicología interior de un grupo del estilo de Aum Shinrikyo. 1Q84 comienza con el protagonista femenino, Aomame, descendiendo una escalera de emergencia hacia una realidad paralela. Aunque al principio parece no percatarse, un gota a gota de impresiones va contrastando con su memoria y confundiéndola más y más. Es fácil identificarse con ella, un hecho que nos resulta incómodo cuando empezamos a verla cometer toda una serie de asesinatos.Los capítulos de la novela se dividen entre las experiencias extrañas de Aomane y las de Tengo, un preparador de matemáticas para los exámenes de acceso a la universidad que tiene dificultades para relacionarse con los niños. Tengo sigue el trazado de muchos de los héroes de Murakami: pasivo, ignorado, carente de éxito y con suficiente tiempo libre para las intrigas sexuales.Sumergido en su propio limbo, Tengo escribe ficción pero esto, como sus otros afanes, no consigue proseguir más allá de los comienzos: «Apenas podría considerarme un profesor legítimo, y aunque escribo novelas, ninguna ha sido editada, por lo que tampoco soy aún ni siquiera un escritor».La falta de experiencia de Tengo como autor no le impide aceptar re-escribir como ‘negro’ literario la entrega para el ansiado premio Akutagawa redactada por una chica de 17 años. Los afanes de Tengo por seducir al jurado se desarrollan sobre un procesador de textos de aproximadamente 1984 en el que va puliendo la novela surrealista de la muchacha sobre una comuna de ‘gente pequeña’, una chica y una cabra ciega.Dentro de estos juegos metaliterarios y de matrioshkas, los lectores se preguntarán si Tengo y Aomame viven en un mundo similar al de Orwell, o si habitan en nuestro propio 1984. Después de todo, es a Michael Jackson al que se escucha en las radios de los coches, la Princesa Diana está viva, y la guerra de Irán e Irak aparece frecuentemente en las noticias de la televisión. Y sin embargo, dos lunas son claramente visibles por las noches (aunque solo se den cuenta de ellas Tengo y Aomane). En 1Q84, las fronteras entre el mundo de Murakami y el nuestro se difuminan: lo extraño comienza a volverse familiar y viceversa, como en algunos de nuestros sueños. Este sentimiento de extrañeza deja muchos de los acertijos abiertos a interpretación; mas tanto los detalles como las frases agudas e inteligentes del narrador acompañan a los lectores de 1Q84 mientras nos reorienta alrededor de la violenta circularidad de la historia del siglo XX.Concluyamos recomendando encarecidamente el recorrido textual que aquí se nos ofrece: y es que la ficción de Murakami se ha vuelto cada día más relevante para entender el confuso mundo de nuestro hoy, y en esta vuelta, su arte y su pluma-bisturí se muestran más refinados y precisos que nunca.El juez Pablo Ruz cierra el cerco en torno al Ministerio del Interior a cuenta de la investigación sobre el chivatazo policial al aparato de extorsión de ETA el 4 de mayo de 2006. Y apunta directamente a la mano derecha de Alfredo Pérez Rubalcaba, el secretario de Estado de Seguridad, Antonio Camacho.El magistrado ha ordenado a Interior que revele quiénes usaban los dos móviles y el fijo, todos registrados a nombre de la Subsecretaría del Ministerio del Interior, a los que llamaron en 17 ocasiones los dos principales imputados del caso, el exdirector de la Policía Víctor García Hidalgo y el jefe superior en Euskadi, Enrique Pamiés. Ese tráfico de llamadas tuvo lugar antes, durante y después del soplo a los terroristas. Y uno de los móviles es de Camacho.El móvil 68674XXXX (en el auto hecho público este martes por Ruz figura completo y sin censura) es usado desde hace años por el secretario de Estado de Seguridad. Ese número está en posesión de los más altos responsables de las fuerzas de seguridad y de un grupo reducido de periodistas, además de familiares y otros allegados, según explicaron fuentes de la investigación.El ex director llamó a ese número dos veces horas antes del «chivatazo», otras dos el día del soplo y cinco en septiembre de 2006, cuando comenzó la investigación. Responsables de Interior consultados sobre la aparición del número de Camacho en la investigación prefirieron guardar silencio.El fijo corresponde a una centralita del Ministerio del Interior sita en la subsede del departamento en la calle madrileña de Amador de los Ríos, justo a las espaldas del edificio central del departamento que dirige Alfredo Pérez Rubalcaba. Esta contingencia, anticipan fuentes judiciales, hará imposible conocer a quién llamaron los dos imputados por la delación al aparato de extorsión terrorista.El Nápoles no pudo recortar distancias al líder e hizo bueno el punto conseguido por el Milan en el partido del martes ante la Lazio, tras perder ante el Chievo de Verona, mientras que la Roma, con su empate ante el Brescia, no pudo situarse en la tercera plaza y superar así a Inter e igualar a la Lazio. El equipo de Walter Mazzarri no pudo sobreponerse al Chievo en el estadio Marc'Antonio Bentegodi después de que Moscardelli y Sardo consiguieran marcar para el conjunto local, lo que deja a los napolitanos a 5 puntos del líder. Por su parte, la Roma no pudo pasar del empate a uno en casa ante el Brescia, lo que complica sus aspiraciones para clasificarse para la 'Champions League' la próxima temporada y deja al Inter -que juega el jueves ante el Bari-- con opciones de aumentar su ventaja. Asimismo, la Juventus se vio sorprendida por un Palermo (2-1) que gracias a esta victoria sobrepasa en la clasificación a la 'Vecchia Signora' y le deja en una cómoda séptima posición y con aspiraciones series de disputar competiciones europeas. Además, el Bolonia puso en aprietos a un Udinese que tuvo que remontar (1-1) para rescatar un punto que le mantiene en Europa. Además, la Fiorentina se escapa de los puestos de peligro gracias a la victoria conseguida ante el Génova (1-0) y tras el empate a uno que consiguió el Cessena ante el Catania. Otro de los que se sitúa en zona media de la tabla es el Cagliari, que gracias a su victoria ante la Sampdoria (0-1), puede respirar más tranquilo. Asimismo, el Lecce consiguió tres puntos de oro con su victoria ante el Parama y complica la situación del club parmesano.Y es que el martes Milan no pudo pasar del empate (0-0) ante la Lazio y se dejó dos puntos vitales en su importante camino hacia el título liguero, en un partido donde el cuadro lazial plantó cara durante la primera mitad y los de Massimiliano Allegri no tuvieron fortuna con el gol. En una primera mitad en la que apenas hubo ocasiones claras, el conjunto entrenado por Allegri intentó por todos los medios adelantarse en el marcador, pero se encontró con una Lazio muy seria en defensa, que incluso consiguió poner en apuros al conjunto 'rossonero' en más de una ocasión. Ni Ibrahimovic ni Robinho, que llevan un total de 20 goles entre los dos en la competición italiana, consiguieron batir a un Muslera que apenas tuvo trabajo en el primer tramo debido a la poca puntería de los delanteros milanistas.Ya en la segunda mitad, los de Allegri salieron mucho más unidos y dispusieron de ocasiones más claras, una de ellas, a los cinco minutos de la reanudación en la que un tiro del sueco Zlatan Ibrahimovic se estrelló en los dos palos de la portería romana, que acabó 'escupiendo' el esférico a las manos del portero visitante. Con el claro dominio milanista, la Lazio seguía sin poder acercarse al arco defendido por Abbiati, y en una contra del conjunto local Robinho dispuso de nuevo de una gran oportunidad para romper el empate. Sin embargo, el tiro lo sacó Biava en la línea de gol. En los últimos instantes, los de Allegri continuaron asediando la portería romana con balones largos al área, donde Cassano, que había sustituido a Pato en la segunda mitad no atinaba a rematar y veía como se escapaban los puntos en casa, en una jornada en la que el Nápoles se puede poner a tan solo dos puntos.El juez ha dejado en libertad con cargos a seis de los ocho detenidos en la denominada operación 'Orquesta' contra una supuesta trama de corrupción en diversos ayuntamientos de la Costa da Morte, en la provincia de A Coruña.El titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Corcubión, Andrés Lago Louro, ha tomado hoy declaración a los alcaldes de Mazaricos y Fisterra, José Manuel Santos y José Manuel Traba, respectivamente, ambos del PP, así como a los ediles de este último municipio Ramón Redonda y Santiago Insua, y para todos ellos, a petición de la Fiscalía, ha decretado libertad provisional con la obligación de comparecer quincenalmente.También han comparecido esta mañana ante el juez los empresarios Daniel Ogando y su hijo, del mismo nombre, para los que ha decretado igualmente libertad provisional bajo fianza que tendrán que presentar mañana en el Juzgado, cuya cuantía no ha trascendido. Además de los alcaldes de Mazaricos y Fiesterra, ambos del PPdeG, los dos concejales de este municipio y los dos empresarios Ogando, también fueron detenidos ayer el alcalde de Cee, el independiente Ramón Vigo, que gobierna con el apoyo del PSdeG, y el industrial Jorge López Lago. Está previsto que estos dos últimos, que pasarán la noche en dependencias policiales, presten declaración mañana con lo que se cerrará la ronda de comparecencias.La operación 'Orquesta', coordinada por la Audiencia Nacional y el Juzgado de Corcubión, que permanece bajo secreto de sumario, investiga una supuesta trama de corrupción vinculada a adjudicaciones irregulares de obra pública, en la que la empresa Construcciones Ogando seria la supuesta beneficiaria de buena parte de los fondos estatales del Plan E en estos tres municipios. A los detenidos se les acusa de diversos delitos contra la administración pública tales como tráfico de influencias, prevaricación, cohecho y falsificación documental.Vuelve la normalidadEl juez de Corcubión y agentes judiciales practicaron ayer registros en el interior de las tres casas consistoriales en busca de documentación, mientras los alcaldes permanecieron retenidos, así como otros en viviendas particulares y en negocios de la comarca de la Costa da Morte. Los ayuntamientos de Cee, Mazaricos y Fisterra han recobrado hoy la normalidad tras permanecer ayer totalmente paralizados como consecuencia de los registros judiciales a los que fueron sometidos.La vicealcaldesa de Cee, la socialista Amancia Trillo, cuyo partido apoya al independiente Ramón Vigo para la gobernabilidad del municipio, ha declarado que ha asumido las responsabilidades de la Alcaldía. No obstante, ha precisado que el regidor "sigue siendo Ramón Vigo", cuya gestión y honorabilidad ha defendido, y ha señalado que el Ayuntamiento "funciona con normalidad dentro de lo posible".El presidente de la Xunta y del PPdeG, Alberto Núñez Feijóo, ha resaltado la "independencia absoluta" de la Justicia y ha pedido "que investigue hasta el fondo" este caso, en el que están implicados dos alcaldes y dos ediles de su partido. El conselleiro de Presidencia de la Xunta y secretario general del PPdeG, Alfonso Rueda, ha defendido la "presunción de inocencia" de los implicados pero ha asegurado que si hubo "irregularidades" el partido actuará "en consecuencia".Por su parte, el portavoz parlamentario del PSdeG, Abel Losada, ha señalado que es el momento de que el PP "hable" después de que dos de sus alcaldes hubiesen sido detenidos en la operación 'Orquesta'. El dirigente socialista indicó que su partido ya expresó ayer su voluntad de apoyo y colaboración con las fuerzas de seguridad y con los jueces e insistió en que es muy importante que la investigación y la depuración de responsabilidades "llegue hasta el final".Finalmente, el portavoz nacional del BNG, Guillerme Vázquez, ha pedido "prudencia" pero ha exigido que se depuren responsabilidades "independiente del color político" de los detenidos. Los trabajadores que hayan sido despedidos al final de su vida laboral podrán acelerar la ampliación a 25 años del periodo de cómputo para calcular su pensión, para "evitar perjuicios" por la reducción de sus bases de cotización durante su inactividad. Así consta en el documento del pacto económico y social, que mañana ratificarán Gobierno y agentes sociales en La Moncloa, que señala que dicho período de cómputo pasará de los 15 años actuales a 25, lo que se aplicará gradualmente entre 2013 y 2022.El texto final del acuerdo dice que durante ese periodo transitorio los trabajadores despedidos podrán aplicarse periodos de cómputo más amplios. Aunque en el documento no consta, fuentes sindicales explicaron que el proyecto de ley previsiblemente recogerá que entre 2013 y 2017 los trabajadores despedidos podrán aplicarse un cómputo de hasta 20 años y que entre 2018 y 2022 podrán aumentarlo hasta los 25 años.El texto dice además que en el caso de existir lagunas de cotización éstas se completarán de la siguiente forma: Las correspondientes a los primeros dos años, con la base mínima de cotización y las que exceden de 24 meses con el 50 % de la misma. Adicionalmente, la Seguridad Social arbitrará fórmulas que reconozcan los periodos cotizados de los 24 meses anteriores al cómputo para rellenar las lagunas de cotización. El documento del acuerdo también detalla los incentivos a la prolongación voluntaria de la vida laboral más allá de los 65 o de los 67 años dependiendo de las carreras de cotización. De esta manera si el trabajador quiere seguir en activo después de los 67 años y ha cotizado menos de 25, la bonificación anual será del 2 %, mientras que si ha cotizado entre 25 y 37 años el incentivo aumenta al 2,75 %. Para los trabajadores que al llegar tanto a los 65 como a los 67 años ya hayan completado su carrera de cotizaciones el incentivo será del 4 %.Asimismo, la reforma de las pensiones también introduce, tal como estaba previsto, a los trabajadores por cuenta ajena del REASS (Régimen Agrario) en el General, a través de un sistema que equipara las prestaciones y que se habilitará de forma progresiva. Además, no descarta la integración del Régimen Especial de Empleados del Hogar en el General y añade que se revisará durante la tramitación parlamentaria de la reforma."Escenarios de financiación complementaria"También deja abierta la posibilidad de establecer "posibles escenarios de financiación complementaria" al sistema de la Seguridad Social en el medio y largo plazo, ya que el documento indica que el Gobierno y los agentes sociales lo examinarán tras ser una de las recomendaciones del Pacto de Toledo. Sobre las cuotas sociales por contingencias profesionales de Seguridad Social establece que durante cinco años se procederá a una evaluación anual de los costes de las prestaciones así como de los costes de gestión para ajustar las cotizaciones profesionales a las necesidades de la coyuntura económica.De esta forma las Mutuas y la Seguridad Social desarrollarán programas y criterios de colaboración para controlar de forma eficaz los costes derivados de las bajas laborales de duración inferior a 15 días. Finalmente, el texto no fija una única edad legal exclusiva de jubilación sino que puntualiza que la jubilación por ley se sitúa en "un intervalo" entre los 63 y los 67 años, vinculando la jubilación a los 65 años a carreras de cotización de 38,5 años y la de los 67 a carreras de 37 años, para poder acceder a la pensión íntegra. Asimismo, indica que la jubilación anticipada se fija en los 63 años y en los 61 cuando se produzcan situaciones de crisis. No obstante el documento reafirma que estas condiciones de jubilación anticipada no afectarán a las personas que hayan suspendido su relación laboral antes de la firma del acuerdo. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de SociedadEn imágenes Toda la actualidad de SociedadNoticias relacionadasLa receta para un sueño de calidadDescansar mal favorece la aparición de depresión y ansiedadefe / madridDía 01/02/2011 - 21.35hUno de los momentos de estudio del doctor EstivillEl joven que ha dormido en un cubículo situado en pleno Paseo de la Castellana, sometido al ruido de cualquier vivienda en el centro de una gran ciudad como Madrid, ha visto como en sólo cinco días se deterioraba la calidad de su sueño al multiplicarse por seis el número de microdespertares. El paciente pasó de experimentar la primera noche 4 "arousals" o microdespertares -que no despiertan al afectado, pero que provocan el paso de un sueño profundo a uno más superficial- a un total de 24 cuando concluyó el estudio. Así lo ha explicado hoy el doctor Eduard Estivill, referencia internacional en temas del sueño y director de este experimento, realizado del 25 al 31 de enero en el marco de la III Campaña por la Salud Acústica promovida por Pikolin. El experto ha precisado que también aumentó la duración de los microdespertares, que pasaron de ocupar unos 13 milisegundos a unos 30, cada uno de ellos, empeorando progresivamente la calidad del descanso. Otro parámetro revelado por la polisomnografía o estudio del sueño que cada noche se le realizó al paciente, fue el de los denominados "awakinings" o despertares, en los que el paciente llega a un estado de vigilia por breves segundos. La primera noche de la investigación el joven sufrió un total de 18, un parámetro dentro de los límites normales, pero la última llegó a los 23. También se incrementó el número de cambios de fase de sueño, al pasar de 60 a 76 las variaciones de intensidad que experimentó el afectado, superando durante toda la investigación la media de una persona durmiendo en condiciones normales, que se sitúa entre 30 o 40. Más decaídoEstivill ha destacado los resultados de los cinco test científicos a los que ha sido sometido el joven cada día sobre su estado anímico y de salud, ya que han demostrado cómo a lo largo de la semana "aumentaba su nivel de decaimiento" sin que él fuera consciente de ello. "Se observa un ligero aumento de los signos de depresión, que no son aun significativos. Sospechamos que si estas condiciones negativas persisten o aumentan, las consecuencias serán más evidentes", concluye el informe médico. Estos datos, ha puntualizado el autor del "Método Estivill", son extrapolables a cualquier persona sana que duerma bajo la polución acústica de una ciudad, porque el cubículo simulaba las mismas condiciones de una casa, sin magnificar en ningún caso el ruido externo, ya que eso hubiera enmascarado los resultados científicos. Depresión y ansiedadEstivill ha sentenciado que este estudio demuestra cómo un ruido que a veces es "imperceptible" y que "no nos despierta" puede afectar al descanso y, a corto plazo, a la salud. "El ruido externo nos va afectando de tal manera que va deteriorando nuestro sueño: una persona que duerme mal tiene un 40% más de posibilidades de depresión y de ansiedad que el resto de la población", ha sentenciado el director de la Clínica del Sueño de USP Institut Universitari Dexeus de Barcelona. El experto ha hecho hincapié en las repercusiones sociales de esta situación: el aumento del gasto en el consumo de hipnóticos, de las visitas a los centros de salud, porque las personas que duermen mal enferman más, el incremento de las bajas laborales y una menor productividad laboral. Ante este elevado gasto social, Estivill ha apostado por concienciar a la sociedad y a sus autoridades de que "es mucho más barato hacer campañas para sensibilizar a la gente de que el ruido nos afecta, y mucho, en el sueño". A nivel personal, ha sugerido a los ciudadanos que insonoricen al máximo el lugar donde duermen junto con la utilización de tapones de gomaespuma que pueden disminuir el ruido ambiental en un 70%, pero permiten escuchar el despertador o el llanto de un bebéSigue la jornada de la Premier en directo.
 Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de CienciaEn imágenes Toda la actualidad de CienciaNoticias relacionadasGarmendia admite un gran «tijeretazo» en Ciencia para 2011España, a la cola en el gasto en innovaciónLa Comisión Europea ha publicado su informe anual sobre la situación de la Investigación en Europa en relación con las inversiones que se destinan a este capítulo y una vez más España continúa por debajo de la media europea tanto en inversión estatal, de las empresas y en resultados económicos obtenidos de la investigación, según un indicador mixto elaborado por Bruselas en el que se analizan 25 variables.Nuestro país se encuentra encuadrado, según la CE, en los “innovadores moderados”, la tercera de cuatro categorías, donde están países como Grecia, Hungría y Portugal, todos por debajo de la media de la Unión Europea. La primera categoría es la de “campeones de la innovación” y es donde está Dinamarca, Finlandia, Alemania y Suecia. El segundo grupo, que es el que ronda la media, es el más numeroso y es donde están entre otros Francia y Reino Unido. Los que están más atrasados en cuanto a inversión en Investigación son los “innovadores modestos”, donde se encuentran Bulgaria y Rumania entre otros.Retraso respecto a EE.UU. y JapónLa comisaria europea de Investigación e Innovación, la irlandesa Máire Geoghegan-Quinn, ha asegurado que el retraso de Europa en materia de innovación respecto a Estados Unidos y Japón sigue siendo considerable, sobre todo en los fondos que destinan las empresas a las patentes. Desde el punto de vista de la comisaria, si las empresas europeas investigaran más tendrían más patentes y ahorrarían, ya que a la hora de fabricar productos en muchos casos tienen que pagar el correspondiente canon por utilizar las patentes que han sido producido fuera, normalmente Estados Unidos o Japón.Los datos de Bruselas muestran que donde sí hay un pequeño avance es en materia de inversión pública en innovación en Europa, que rebasa a Estados Unidos, por lo que ha instado a las empresas a que sigan el camino del sector público en este campo.  Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de SociedadEn imágenes Toda la actualidad de SociedadLa compañía las clasificará como «tercer sexo» para las autoridades de inmigraciónefe / bangkokDía 01/02/2011 - 21.36hLa nueva aerolínea de bajo coste tailandesa PC Air se convirtió en la primera del país en admitir como azafatas a transexuales y anunció que les clasificará como "tercer sexo" para las autoridades de inmigración. Decenas de aspirantes se han presentado a las entrevistas, y de ser contratadas, serán entrenadas por mujeres antes de incorporarse al puesto de trabajo, informa el diario local "The Nation". Entre ellas se encuentra Thanyarat Jiraphatpakorn, quien en 2007 fue elegida "Miss Tiffany" en el concurso internacional de belleza para transexuales que cada año se celebra en la localidad costera de Pattaya, al sur de Bangkok. Jiraphatpakorn intentó en el pasado trabajar como azafata en varias compañías aéreas, pero afirmó que siempre fue rechazada por ser transexual. El presidente de PC Air, Peter Shan, indicó que la empresa cree que el colectivo tiene un enorme potencial como asistentes de vuelo. Tailandia presume de una reputación de tolerancia hacia los transexuales, pero éstos denuncian que en realidad continúan marginados por el conservadurismo de la sociedad y piden que se respeten sus derechos con medidas como baños públicos reservados al "tercer sexo". Una película que denuncia esta discriminación fue recientemente prohibida por la censura, mientras las autoridades se justificaron argumentando que su contenido era pornográfico. El centrocampista francés de la Real Sociedad, Antoine Griezmann, se ha mostrado este martes confiado en las opciones de su equipo ante el Real Madrid, un equipo al que se enfrentará en la capital española el próximo domingo y del que ha dicho que "no son nada del otro mundo". El jugador más joven del once titular de Martín Lasarte, en la órbita de algunos clubes europeos sorprendidos por su irrupción en el fútbol profesional la pasada temporada, ha señalado tras entrenarse hoy con el equipo que está tranquilo y que no ve este partido como un escaparate para su lucimiento. Tras reconocer que "es un sueño jugar en el Bernabéu", Griezmann ha recordado que la Real ya ha jugado contra el Madrid este año y "no son nada del otro mundo", por lo que se ha mostrado confiado en que los "txuriurdin" pueden "liarla" en Madrid. Ha citado a Benzemá y Ozil como los jugadores madridistas que más le gustan, al tiempo que ha alabado a los defensas Carvalho y Arbeloa, a quien considera "más difícil" de superar que Sergio Ramos, porque no sube tanto al ataque como el lateral andaluz. En su opinión, el Real Madrid es más asequible que el Barcelona, porque "tiene menos el balón y cuando ataca lo hace con mucha gente", lo que puede permitir a la Real "hacer daño al contraataque", como hizo en el partido de ida en Anoeta. Griezmann ha rememorado los dos errores claros que tuvo en ese partido, que el Madrid ganó por 1-2, y ha asegurado que esta vez, si tienen una ocasión, no volverá a ocurrir lo mismo. Su compañero Mikel González, por otro lado, ha restado importancia a la crisis que algunos atribuyen al conjunto de Jose Mourinho tras la derrota ante el Osasuna y ha destacado al respecto que es una consecuencia de "la obligación de tener que ganar todos los partidos".El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijoo ha sido el primero, y hasta ahora único, barón del PP que ha salido al paso de la propuesta autonómica que presentó ayer José María Aznar desde la tribuna de Faes. El político gallego ha recordado que el discurso del Partido Popular sobre el modelo autonómico "es del PP" y que el de la fundación que preside el ex presidente, que pide una reforma profunda del estado de las autonomías, es un discurso "que hay que analizar correctamente".En declaraciones a TVE, Feijóo ha admitido que existe un "exceso de gasto público", pero que lo que ha fallado no ha sido el modelo autonómico, sino "su liderazgo". Ha apostado por reducir la burocracia y el coste de funcionamiento de las administraciones públicas, "repensando" duplicidades, aunque "empezando por la Administración del Estado, siguiendo por las comunidades y terminando por diputaciones y ayuntamientos".Galicia no es un "mini-estado"Hasta ahí las coincidencias con Aznar. Las diferencias giran en torno a la afirmación del ex presidente de que hay autonomías que quieren ser "mini-estados". Feijóo ha admitido que algunas "se han definido como nación". "Lo que entiendo es que el debate que procede es que todas las administraciones públicas debemos reflexionar sobre lo que es prescindible, sobre contención del gasto, porque España es país muy endeudado. Hay que ver quien hace deberes y quien no y ante esa obligación nos debemos someter", ha constatado.El jefe la Xunta ha dejado claro que Galicia no es un "mini-estado", sino que acata la Constitución y que no tienen "problema de definición" ni se sientan "en el diván de un psiquiatra para ver qué somos". "Cataluña ha dicho que es una nación y le corresponde derecho a decidir", ha dicho, y ha recordado que el 'plan Ibarretxe' "fue un inicio teórico sobre derecho a autodeterminación". A su juicio, ahora todo eso "no procede, y en mi opinión no procede en ningún caso". La 1 de TVE repite en enero, por sexto mes consecutivo, su liderazgo en las audiencias de televisión con una cuota media de pantalla del 15,2%. La fusión pasa factura a Telecinco, que sigue segunda (13,4%) aunque anota su dato histórico mensual más flojo mientras que Cuatro consigue su marca más discreta de los últimos cinco años (6,3%). El tercer puesto en la lista es para Antena 3 (11,6%), según datos de Kantar Media distribuidos por Barlovento Comunicación. Por detrás, y empatada a Cuatro, se situó La Sexta (6,3), Clan TVE (3,3%), La 2 (2,7%), Neox (2,6%), FDF-T5 (2,2%), Disney Channel (1,8%), Nova (1,5%), Intereconomía (1,4%), La Siete (1,4%); Nitro (1,1%); Teledeporte (0,9%); Canal 24 Horas (0,7%) y Veo7 (0,8%).Las autonómicas privadas (0,7%) repiten resultado; Boing (0,7%), Marca TV (0,6%), La Sexta 3 (0,5%), La Sexta 2 (0,5%); MTV (O,5%); La 10 (0,3%) y 13 TV (0,2%). A ellos se suman el conjunto de las cadena autonómicas públicas que alcanzan la cuota media de pantalla del 11% y el grupo de las casi 80 cadenas temáticas de pago (7,6%).Más consumo televisivoEl primer mes del año, según este informe, fue el segundo de los últimos doce con mayor consumo televisivo, al dedicar cada español una media de 260 minutos al día a ver la televisión, un minuto menos que en el mismo mes de 2010. Aragón y Valencia son las comunidades autónomas que más tiempo dedicaron a la pantalla, mientras que Galicia y Canarias fueron las que menos.Las emisiones más vistas han sido la Copa del Rey Barcelona-Betis, por La Sexta, que obtuvo una cuota de pantalla del 28,7%, es decir, 5.930.000 telespectadores, por delante del partido de vuelta Real Betis-Barcelona, en el mismo canal, con un 26,5% y 5.340.00 personas. 'Cuéntame como paso', de La 1, obtuvo el 24% de cuota de pantalla al igual que el partido de Copa del Rey Barcelona-Almería, de La Sexta, y 'El Barco', de A3, el 23,4%.Según el informe, el consumo a través de TDT creció 3 décimas hasta situarse en 79,3%; el cable un 15,2%, es decir, baja una décima, y el Satélite un 5,5%, con una subida de 4 décimas con respecto al último mes. En cuanto al género, los informativos de La 1 volvieron a ser en enero los más vistos por cuadragésimo primer mes consecutivo. La Policía Local de Murcia ha encontrado muerto en su domicilio del barrio murciano de La Paz a José M., un anciano de 86 años que llevaba al menos tres fallecido y de cuya desaparición dio parte un vecino que llevaba años sin tener noticias de él.El vecino que denunció la desaparición y que vive en el piso de arriba, Agustín Lorente, ha señalado que hacía cinco meses que dio aviso al alcalde del barrio de que "hacía mucho tiempo que no lo veía", y que ayer le avisaron desde la Policía de que irían al edificio con una dotación de bomberos, tras comprobar que no había movimientos bancarios a nombre del fallecido ni certificado de defunción.Así alrededor de las 13.30 horas de ayer, el hijo del vecino, José Antonio Lorente y los bomberos accedieron por una ventana exterior a la casa de José M., donde encontraron su cadáver en el suelo, junto a su cama, y "sin ningún signo de violencia", según ha informado la Policía Local. "No había olor ni nada porque casi todas las ventanas estaban abiertas. El único problema eran los bichos que les llegaban a los vecinos", ha añadido Jose Antonio. Sobre este asunto, otra vecina, Carmen Herrero ha indicado que todo el mundo pensaba que "se había ido a una pensión en Barcelona, donde ya estuvo trabajando hace tiempo".El fallecido, que actualmente cobraba una pensión de Renfe, vivía solo y no se le conocían descendientes ni familiares cercanos, según la Policía Local. Tráfico ha sorprendido a 2.073 conductores saltándose el límite de velocidad de 100 kilómetros por hora durante la fase de pruebas de los nuevos radares de tramo en la AP-6 en Guadarrama (Madrid) y en la A-7 en Torrox (Málaga), según datos la Dirección General de Tráfico (DGT). Tal y como informó la DGT en diciembre de 2010, estaba previsto que estos dos nuevos radares, que miden la velocidad media a la que circula un coche en un tramo en lugar de en un punto fijo, comenzarán a multar este martes, sin embargo, el radar de Torrox (Málaga) no lo hará hasta el 1 de marzo. Concretamente, durante el mes de enero se han controlado 140.000 vehículos en el túnel de la AP-6 en Guadarrama (Madrid), de los cuales 273 (el 0,2% de los vigilados) han infringido el límite de velocidad de 100 kilómetros por hora. Mientras, en el túnel de Torrox (Málaga), durante el mes de enero se ha estado homologando el aparato y cambiando la señalización de limitación de velocidad en el túnel, de 80 a 100 kilómetros por hora. En este periodo de pruebas se han controlado 100.000 vehículos, de los cuales 1.800 (un 1,8%) han sido infractores. Los 273 infractores "pillados" en el túnel de Guadarrama (Madrid) han recibido una carta en la que se les notificaba que habían infringido los límites de velocidad y se les comunicaba que "la velocidad inadecuada o excesiva es una de las causas principales de los accidentes de tráfico y que está presente en uno de cada cuatro accidentes mortales con el enorme coste humano y social que ello conlleva". El conductor que circule con exceso de velocidad puede perder hasta 6 puntosNo obstante, a partir de hoy, el radar de tramo del túnel de Guadarrama (Madrid) ha comenzado a multar y el que sea sorprendido excediendo la velocidad máxima permitida podrá recibir una multa de hasta 600 euros y la detracción de hasta seis puntos de su permiso de conducir dependiendo de en cuantos kilómetros exceda la velocidad máxima permitida. En el túnel de Torrox, sin embargo, en febrero se empezarán a enviar cartas informativas a los infractores y se comenzará a denunciar a partir del 1 de marzo, según han señalado fuentes de la DGT. Cuatro radares más este añoEste año está previsto, dentro del plan de instalación de 100 nuevos radares anunciado por el vicepresidente primero del Gobierno y ministro de Interior, Alfredo Pérez Rubalcaba, la colocación de cuatro radares de tramo más en la AP-66 en Barrios de Luna (León), la M-40 en los túneles del Pardo en Madrid, la AP-9 en Sartego (A Coruña) y la A-7 en San Juan (Alicante). A diferencia de los radares fijos tradicionales, estos nuevos puntos de control miden la velocidad media de los vehículos que circulan en un determinado tramo de carretera. A pesar de llamarse radares de tramo, estos dispositivos de control se asemejan más a los "foto roja" o cámaras que hay en algunas ciudades para detectar a los conductores que se saltan los semáforos que a los actuales radares fijos, ya que no funcionan con radares, sino con cámaras de visión artificial infrarrojas situadas en cada uno de los carriles. Estas cámaras graban todos los vehículos que pasan por el túnel y registran el momento en que cada vehículo entra y sale del túnel, así como su matrícula. Más tarde, con estos datos, un ordenador comprueba los tiempos que cada vehículo ha tardado en cruzar el túnel y calcula su velocidad media.Posteriormente, las imágenes de aquellos vehículos que se hayan saltado la velocidad serán enviados al Centro de Gestión de Denuncias Automatizadas de León de Tráfico, que gestionará la multa y se la hará llegar al conductor. La DGT advierte que en este tipo de radares todos los sensores están interconectados, "de modo que no sirve de nada cambiarse de carril, ni frenar justo antes de la cámara instalada al final del túnel, ya que lo que mide es la velocidad media a la que se circula por dicho tramo". Los radares por tramos están señalizados con señales verticales similares a la de los radares fijos.  Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de InternacionalEn imágenes Toda la actualidad de InternacionalNoticias relacionadasSaqueo al Museo EgipcioVándalos arrasan en Egipto con objetos de Tutankamón y en las pirámides de GizaDirecto: Estados Unidos ordena a su personal no esencial que salga de Egipto «Marcha del millón» contra MubarakOptimismo en Tahrir: «Es el día del derrocamiento»El rey de Jordania destituye a todo el GobiernoContramanifestación en Egipto: «Mubarak significa seguridad»Manual sobre «Cómo protestar de forma inteligente» en Egipto«Vete, cobarde. Nosotros no dejaremos la plaza»La directora general de la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), Irina Bokova, hizo un llamamiento para que se respeten el patrimonio cultural y la libertad de expresión en Egipto. "Ante todo, deseo expresar mi compasión hacia las víctimas de la protesta cívica y sus familias", declaró Irina Bokova en un comunicado de la UNESCO, en referencia a las víctimas mortales registradas en las manifestaciones antigubernamentales de la última semana. Asimismo, pidió a todas las partes en conflicto "que respeten el patrimonio cultural egipcio, símbolo de la identidad nacional, y la libertad de expresión, pilar esencial de la democracia". "Los monumentos y las obras de arte del patrimonio cultural egipcio forman parte del legado ancestral de la humanidad que ha llegado hasta nosotros a través de los siglos", recordó Irina Bokova. "Las 120.000 obras del Museo Egipcio de El Cairo tienen un valor incalculable en el plano científico y económico, pero su valía es ante todo inestimable porque encarnan la identidad cultural del pueblo de Egipto", añadió. "Buena prueba de ello es esa cadena humana de protección que centenares de ciudadanos formaron en torno al museo para salvaguardarlo", destacó Bokova. "Pido solemnemente que se adopten todas las medidas necesarias para proteger los tesoros de Egipto en El Cairo, en Luxor y en todos los demás sitios culturales e históricos del país", agregó. Libertad de expresiónIrina Bokova expresó también su preocupación por la circulación de las informaciones y la libertad de prensa en el país. "Los servicios de acceso a Internet quedaron suspendidos y, según numerosas informaciones, algunos periodistas fueron detenidos al mismo tiempo que se les confiscaba su material profesional", denunció la UNESCO. Asimismo, otros reporteros que cubrían las manifestaciones de protesta fueron golpeados y se ha privado de licencias a varios medios informativos y se han bloqueado sus difusiones por satélite, añadió. "Es fundamental que se permita a la prensa nacional y extranjera cumplir con su cometido de informar al público objetivamente", recalcó la directora general. "Impedir a los medios de información que lleven a cabo su labor no restablecerá la tranquilidad, ni tampoco creará las condiciones necesarias para que se entable un diálogo constructivo", agregó.Carlos González Triviño, coordinador del programa electoral del candidato socialista a la alcaldía de Valencia, Joan Calabuig, ha presentado su dimisión de este cargo al considerar "inviable" el desarrollo de su cometido tras no haber recibido "explicaciones satisfactorias" a las "preocupaciones" que había expresado sobre la elaboración del programa. González Triviño ha comunicado su dimisión, que ya es efectiva, a Calabuig, al secretario general del PSPV de Valencia, Salvador Broseta, y a la presidenta de la Ejecutiva municipal y portavoz socialista en el Ayuntamiento, Carmen Alborch. No obstante, González Triviño mantiene su puesto como vicesecretario general segundo de la Comisión Ejecutiva Municipal, según han confirmado a Europa Press fuentes socialistas. En la carta de dimisión, explica que deja este cargo varios días después de haber presentado por escrito una serie de "preocupaciones" sobre la elaboración del programa y por las que no ha recibido respuesta "satisfactoria" y ante la "gravedad de las acciones" de las que considera que ha sido objeto, en alusión a su posición durante el proceso para la confección de la lista del PSPV al Ayuntamiento. Toda esta situación hace "inviable" el desarrollo de su trabajo en un encargo que era el que "más ilusión" le hacía, manifiesta. No obstante, apunta que queda a disposición del candidato, de la lista del PSPV y de su sustituto y no renuncia a su cargo de vicesecretario general segundo de la Comisión Ejecutiva Municipal. González Triviño ya había presentado su dimisión como asesor del grupo municipal socialista después de que su nombre no apareciera en la lista con la que el PSPV concurrirá a las elecciones y había apuntado la posibilidad de abandonar la coordinación del programa, que ahora ha hecho efectiva.Febrero y septiembre son los grandes meses para la moda. Apenas tres ciudades acaparan los desfiles «de primera», esos que aglutinan a los más renombrados diseñadores y que atrapan la atención de medio mundo: París, Nueva York y Milán, con Londres y Madrid a sus talones. Pero más allá de firmas como Chanel, Vivienne Westwood, Dolce&Gabbana o Alexander Wang, la creatividad sartorial se distribuye por todo el planeta.Es el caso de la recién celebrada Islamabad Fashion Week. La capital de Pakistán ha presentado sus particulares propuestas para la próxima temporada. La semana de la moda paquistaní (que en realidad dura cuatro días) busca promover los diseños nacionales, y para ello tira de los recursos que tiene. Quizá no cuentan con modelos como Freja Beha o Marina Pérez, pero sí con un casting propio de 90 modelos (muchos novatos), que no se ajustan a la estética occidental y que precisamente por ello defienden su identidad de una manera más real y directa. Auténtica.Firmas como Hameeda, Shafaq Habib, Ammar Bilal, Rehana Saigol, Nilofer Shahid o Deeba and Zoa presentaron «dupattas» (chales tradicionales para cubrir cabeza y hombros), «shalwar qameez» (vestido típico paquistaní) modernizados, túnicas y saris. Las propuestas que se ven en la pasarela de Islamabad son folclóricas, tienen raza y personalidad, están bordadas con mil detalles y se presentan con muchas joyas, tanto para mujeres como para hombres, desde collares, pulseras y anillos hasta diademas, tiaras y «matha patti» en la cabeza. Los colores, muy vivos, desde rojos intensos a verdes, morados, blancos luminosos y azules intensos. Nada que ver con las líneas rectas y los patronajes depurados de occidente.Las matriculaciones de vehículos en la Comunitat Valenciana alcanzaron en el mes de enero las 5.620 unidades, lo que representa una caída del 24,7%, según datos difundidos hoy por la Asociación Nacional de Vendedores de Vehículos a Motor, Reparación y Recambios (GANVAM). La Comunitat Valenciana, que concentra el 10,5% de las ventas nacionales, es la sexta autonomía española donde menos han descendido las ventas en el mes de enero, según las mismas fuentes. Por provincias, Valencia, con 2.282 vehículos matriculados, ha concentrado el 40,6 por ciento de las ventas de la Comunitat, por detrás de Alicante, que con 2.806 unidades comercializadas, experimentó un descenso del 24,6% en el mes de enero. Castellón, con 532 matriculaciones, registró una caída de sus ventas del 18,6%. Por lo que se refiere al ámbito nacional las matriculaciones de automóviles de turismo han empezado el año con el registro de 53.632 unidades en enero, un 23,5 % menos que las 70.130 del mismo mes de 2010, han informado hoy las asociaciones automovilísticas de fabricantes (ANFAC) y de vendedores (GANVAM). Este resultado, aparte de representar el séptimo mes consecutivo de caídas de matriculaciones en este segmento, supone un volumen similar al obtenido en el mes de enero de 1995, es decir de hace dieciséis años. Asimismo, es el peor registro de un comienzo de año desde enero de 1993, cuando cerró con 43.368 unidades, que significaron un descenso interanual del 51,6 por ciento. Las matriculaciones de enero se desglosan en 45.400 turismos-berlina, cifra que representa un descenso del 29,7 % sobre la del mismo mes de 2010 (62.947), mientras que los todoterrenos acumularon 8.232 unidades, el 14,6% de incremento en relación a enero de 2010 (7.183). Por canales, las matriculaciones de los particulares se contrajeron un 43,3 %, mientras que la demanda de empresas no alquiladoras ha registrado un incremento del 20,8%, con un total de 20.473 matriculaciones realizadas en el mes. Las compañías rent a car, por su parte, han presentado una evolución positiva del 11,3% en el mes. Para las asociaciones informantes, el mercado del automóvil español arranca el ejercicio marcado por el efecto comparativo de un mes de enero de 2010 en el que todavía estaban vigentes las ayudas del Plan 2000E, que estimuló las ventas mientras estuvo operativo. La coyuntura económica en España, con una tasa de paro muy elevada, unido a una restricción en el crédito, paraliza la confianza en el consumidor, pese a la percepción de que el precio medio de los coches está en niveles más bajos que en enero de 2009. El comienzo del actual ejercicio vislumbra un año 2011 en el entorno de las 900.000 matriculaciones, lo que hará que por tercer año consecutivo el mercado español esté en volúmenes por debajo del millón de unidades, lejos de su media natural, que se sitúa entre 1,3 y 1,4 millones de unidades, señalan ANFAC y GANVAM. Luis Valero, director General de ANFAC, afirmó que "el año ha comenzado de manera muy dura para el sector, y el resultado de enero pronostica un primer semestre del año con tasas de caída por encima del 20%, lo que seguirá repercutiendo muy negativamente en el empleo de las redes comerciales". Para Valero, con lastres como la tasa de desempleo y el bajo nivel de confianza del consumidor, el mercado se retrotraerá a niveles del año 1995. En las matriculaciones por comunidades autónomas destaca el retroceso generalizado en todos y cada uno de los territorios, pero sobresalen las caídas del 40,3 % en Navarra, del 38,6 % en Castilla y León, del 36,9 % en La Rioja y del 36,8 % en Extremadura, mientras que Madrid, aunque retrocede, lo hace en un moderado 0,3 % Por marcas, en enero el liderazgo correspondió a Seat (la líder en 2010) con 5.041 unidades, seguida de Peugeot con 4.778 y de Ford con 4.579. En cuanto a modelos, el Seat Ibiza se encaramó a la primera posición con 2.337 unidades, por delante del Nissan Qashqai con 2.073 y del Renault Megane (el líder en 2010) con 1.754. Por ciclo de carburante, el diesel obtiene una alta cuota del 74,1 %, mientras que la gasolina se apropia del 24,5 % y entran en liza energías alternativas como los híbridos y eléctricos, que asoman con un 1,5 % de las matriculaciones. Los segmentos de mejor comportamiento en las matriculaciones de turismos en este mes inaugural, en porcentaje, han sido las berlinas de lujo, que aumentan sobre enero de 2010 un 133 % y también es de reseñar la subida de las berlinas llamadas ejecutivas, que suben un 31,7 % Los segmentos más vinculados a las ayudas del Plan 2000E se han desplomado en los casos de los micro (-20,1 %), pequeño (-31,9 %) y medio-bajo (-26,7 %) Los todoterrenos concentran su crecimiento de matriculaciones en los llamados crossover, ya que los de tamaño pequeño y medio aumentaron un 53,1 % y un 6 %, respectivamente. El Ministerio del Interior cumplirá la petición del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) de que suspenda provisionalmente la expulsión de trece saharauis que habían solicitado asilo en España y cuya solicitud fue rechazada la semana pasada por la Audiencia Nacional. Así lo han manifestado fuentes de Interior, que han asegurado que el Gobierno aún no había decidido la expulsión de estos saharauis, a pesar del auto emitido por la Audiencia Nacional en la que rechazaba la concesión del asilo para estas personas.La solicitud del Tribunal de Estrasburgo se fundamenta en la aplicación del artículo 39 de su reglamento que se aplica ante "un riesgo inminente de daño irreparable" que suponga una amenaza contra la vida o malos tratos. No obstante, el TEDH solamente se ha pronunciado sobre los 13 primeros casos presentados por la Comisión de Ayuda al Refugiado (CEAR), que había solicitado al tribunal que aplicara esta medida urgente por los problemas que tendrían los expulsados con las autoridades marroquíes, debido a su origen étnico.Ayer, la Audiencia Nacional también autorizaba la expulsión de otros dos saharauis sobre los que aún no se ha pronunciado el Tribunal de Estrasburgo. Se da la circunstancia de que es la primera vez que este tribunal pide a España la aplicación de medidas provisionales en un caso de expulsión de ciudadanos saharauis. El juez Pablo Ruz ha pedido identificar a los usuarios de tres teléfonos de la Subsecretaría del Ministerio del Interior desde los que se hicieron llamadas a los tres imputados en la causa en la que se investiga el 'chivatazo' con el que se alertó a ETA de una operación policial contra su red de extorsión en 2006.El magistrado de la Audiencia Nacional accede así a la petición que en este sentido le hizo la asociación Dignidad y Justicia y ha acordado también citar como testigo para tomarle declaración el próximo 8 de febrero a Fernando Amo, comisario provincial de San Sebastián cuando ocurrieron los hechos, el 4 de mayo de 2006, tal y como pidió la Asociación Víctimas del Terrorismo (AVT). Para ese mismo día, el juez ha llamado a declarar como testigo, también a petición de Dignidad y Justicia, al comisario jefe accidental de la Unidad Central de Inteligencia (UCI) y al jefe del Grupo VIII de la Brigada Provincial de Información de San Sebastián.Según la asociación, el responsable de la UCI hizo constar en un informe que, el 3 de mayo, el jefe del equipo conjunto de investigación, Carlos Germán, "fue reticente en diversos momentos" a llevar a cabo la operación policial, que se desbarató por el 'chivatazo', porque "era una operación que conllevaba riesgos políticos dada la tregua de ETA". Además de estas citaciones, Ruz da un plazo de cinco días a la Unidad de Asuntos Internos de la Policía para que le informen sobre si en su momento se confeccionó expediente o informe alguno relativo a la actuación llevada a cabo por los agentes que participaron en la operación antiterrorista conjunta con Francia y que fue desbaratada por el 'chivatazo'.Acuerda también requerir al director adjunto operativo de la Policía para que le informe "si existió parte de orden de servicio o comunicación similar" por la que se envió a Irún a uno de los tres imputados, un inspector de la Brigada de Información de Álava. Respecto a los usuarios de los teléfonos del Ministerio del Interior que pide identificar, el juez indica que es "preciso aclarar" la "real significancia" de la identificación de los usuarios de determinadas líneas telefónicas titularizadas por la Subsecretaría del Ministerio del Interior. Una vez estén identificadas las personas que utilizaron esos teléfonos entre el 1 de mayo de 2006 y el 16 de septiembre, Ruz anuncia que dictará "el pronunciamiento oportuno respecto de la solicitud" de que declaren como testigos.Prueba de los repetidores en FranciaDignidad y Justicia pidió que se identifique a esos usuarios al entender que "gozan de relevancia y de interés suficiente" las llamadas que se hicieron entre el 3 y el 4 de mayo por parte del Jefe Superior de Policía del País Vasco a un número titularizado por la Subsecretaría de Interior y del director general de la Policía a dos números también de la Subsecretaría de Interior. El fiscal dio el visto bueno a estas solicitudes de las acusaciones populares -pese a que el 18 de enero consideró que no eran necesarias nuevas diligencias-, y además reclamó por su parte una prueba pericial telefónica sobre los repetidores situados en Francia, ya que el bar Faisán de Irún, donde se produjo el 'chivatazo', está situado al lado de la frontera.El juez ha dado el visto bueno a esta pericial, aunque ha rechazado otras peticiones del fiscal Carlos Bautista como que la Guardia Civil elabore un informe complementario al que vaya a presentar la Policía sobre las llamadas efectuadas con teléfonos prepago en los alrededores del bar Faisán. También accede el juez a la petición de uno de los imputados, el que fuera jefe superior de la Policía en el País Vasco cuando ocurrieron los hechos, relativa a que se informe sobre si en mayo de 2006 existían medios técnicos para que los repetidores de telefonía móvil identificaran "únicamente zonas de ubicación donde se encontraba activo un teléfono móvil no intervenido" y no como ahora con el sistema SITEL y GPS que identifica puntos exactos de ubicación.El pasado 24 de enero, y tras recibir la documentación que pidió a la juez francesa Laurence Levert, Ruz ya ordenó una serie de diligencias entre las que pide a la Policía más datos sobre la cadena de custodia de la cinta que grabó en el bar Faisán de Irún.El Tribunal de Apelación de Pau (suroeste de Francia) se ha pronunciado hoy a favor de la aplicación de las órdenes europeas de detención de la Justicia española contra Iraitz Guesalaga y Aiala Zaldíbar por "participación en organización terrorista".Con esta decisión, se acepta la entrega a España de Guesalaga, que está encarcelado en la prisión de Seysses (cerca de Toulouse) y tiene tres días para presentar un recurso ante el Supremo, y de Zaldíbar, que está en libertad bajo control judicial y anunció ya esta mañana su apelación, según informaron fuentes judiciales.El Tribunal se limitó a constatar también que sigue fugado Ígor Uriarte López, reclamado por España como dirigente de Ekin, y sobre el que la Justicia gala también lanzó una orden de arresto después de que el pasado 25 de enero no se presentara ni en la comisaría de Bayona ni ante el Tribunal de Apelación de Pau.Detenidos hace dos semanasLa detención de Guesalaga, un experto en ordenadores acusado de ser el responsable de informática de ETA y el encargado de desarrollar los programas de codificación que utiliza la banda para proteger sus archivos, se produjo el 11 de enero en la localidad vascofrancesa de Ciboure. Esa operación se basó en documentos confiscados en mayo de 2008 al entonces 'número uno' de la banda, Francisco Javier López Peña, 'Thierry', detenido en la ciudad francesa de Burdeos.Por su parte, la detención de Uriarte y la de Zaldíbar, candidata de organizaciones vinculadas con la izquierda abertzale, tuvo lugar el 18 de enero en Bayona, y ese mismo día el Tribunal de Pau decidió tanto su puesta en libertad como la de Uriarte, ambos bajo control judicial. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de SociedadEn imágenes Toda la actualidad de SociedadEl ex ministro advierte que si no se toman medidas en 5 o 10 años el sistema será insostenibleN. RAMÍREZ DE CASTRO / MADRIDDía 09/04/2012 - 10.50hEl investigador, médico, profesor y ex ministro de Sanidad Bernat Soria ha vuelto al foco público y lo ha hecho de la mano de un laboratorio farmacéutico. Durante seis meses y seis reuniones de trabajo, Soria se ha dedicado a recoger la opinión de una treintena de enfermeros, médicos, farmacéuticos, gestores y asociaciones de pacientes para hacer un diagnóstico del sistema sanitario. Había morbo por conocer qué recetas podía aportar la misma persona que durante dos años había tenido en sus manos la máxima responsabilidad en materia sanitaria. El propio Soria arrancó la presentación del informe con un «se preguntarán ustedes por qué estoy yo aquí» para dejar claro que aunque su etapa política había terminado, no lo había hecho su compromiso por la Sanidad. Aclaró que su trabajo en las sesiones había sido «estar callado, tomar notas y dar mi opinión cuando se me reclamaba» para elaborar «un diagnóstico» de la situación. Ese diagnóstico dice que el sistema sanitario «requiere una intervención quirúrgica y no meros retoques», aseguró el ex ministro quien aseguró que la sociedad reclama un pacto por la sanidad. En su opinión, si «en cinco o diez años no se toman medidas estructurales» el sistema sanitario no podrá mantenerse «y eso es imperdonable».Pero no hubo sorpresas con las recetas que el informe ofrece para sanar la sanidad. Las voces que recoge el informe descartan casi por unanimidad el copago sanitario, como ha hecho el presidente José Luis Rodríguez Zapatero. «No es la solución mágica» y este «no es el momento» de ponerlo en marcha, dijo, aunque abrió la posibilidad de retomar el debate en el futuro como «una forma de contraprestación». Para explicar cómo podría ser esa fórmula de futuro copago Bernat Soria recurrió al ejemplo más demagógico. «Si una vez resueltas ciertas cosas, hay un señor que esquiando en Suiza se rompe una pierna y viene a tratarse a España, entonces le podemos pedir que haga frente a sus gastos de comida en el hospital».Abierto a la gestión público-privadaOtras propuestas pasan por invertir en prevención, estar abiertos a modelos de gestión público-privados, responsabilizar a todos los agentes en un mejor control del gasto y contar con las oficinas de farmacia para ayudar en el tratamiento de los pacientes «por su proximidad con el ciudadano y la capacitación de sus profesionales».Para los laboratorios también hubo sugerencias. Una de ellas es invertir más en enfermedades que nos preocupan a todos y no solo en las más rentables. «Se investiga poco en antibióticos porque el tratamiento dura unas semanas y más en antidepresivos porque la terapia se prolonga durante meses», apuntó.Bernat Soria, que ejerce ahora como director del Centro Andaluz de Biología Molecular, repitió en mas de tres ocasiones su «compromiso social con la sanidad pública» para decidirse a trabajar en este informe. Tras la presentación oficial del documento, no quiso aclarar la contribución económica que recibió del laboratorio Abbott por participar en él —«No hemos venido a hablar de mí, yo he tenido la sensación de que el laboratorio trabajaba para mí»—. Y salió airoso de alguna pregunta incómoda añadida: «¿Qué por qué no he hecho esto cuando era ministro? Pues porque cuando eres gobierno te dedicas a gobernar y cuando eres académico puedes debatir y lanzar propuestas». El Hospital Clínic ha ensayado con buenos resultados una vacuna terapéutica del sida que ha conseguido reducir la carga viral de esta enfermedad en la mayoría de los pacientes a los que se suministró. Éste ha sido el primer ensayo con esta vacuna, a la que seguirá un segundo cuyos resultados se harán públicos a finales de este año o a comienzos de 2012. En el caso de que corroboren el primer estudio, el Clínic se plantea la comercialización de la vacuna en un período de dos o tres años.Josep Maria Gatell, codirector del Hivacat, el programa de investigación de vacunas contra el sida y jefe del servicio de enfermedades infecciosas del Clínic, ha dicho hoy en rueda de prensa que éste es el primer proyecto de vacuna contra el sida que se prueba en humanos. Gatell ha precisado que se trata de una vacuna dirigida a los más de 30 millones de personas que padecen el sida en el mundo, de los que el 85 por ciento viven en países en desarrollo.La vacuna permitiría llegar a millones de personas, especialmente en los países pobres, al tratarse de un producto mucho más barato que los actuales tratamientos antirretrovirales, que son muy costosos y que prácticamente sólo de aplican en los países ricos. Todo el proceso de creación de la vacuna se ha desarrollado entre 2005 y 2011, y uno de los avances más significativos de todo el proceso ha sido el haber logrado pasar de un millón de virus a mil millones en una vacuna. La vacuna es personalizada y se elabora a partir de las células dentríticas, que forman parte del sistema inmunitario, de cada paciente.Este avance, según ha dicho el investigador Felipe García, primer firmante del estudio publicado en la revista Journal of Infectious Diseases, ha permitido que las defensas de los pacientes se hayan visto reforzadas con este tratamiento y que pudieran hacer frente a los virus inoculados en la vacuna.Método doble ciegoVeinticuatro personas han participado en el ensayo, la mitad de los cuales configuraron el grupo de control y no recibieron la vacuna. Los autores del ensayo desconocían quienes eran los pacientes que habían recibido la vacuna, un método que se denomina doble ciego, y ninguno de ellos había recibido tratamiento antirretroviral. Los resultados, según el doctor García, han sido que los pacientes que fueron vacunados vieron como disminuía su carga viral y también se produjo un aumento significativo de sus defensas.A pesar de los avances logrados con este tratamiento, en ninguno de los casos, ha remarcado el doctor Gatell, se logró que el virus fuese indetectable. En el caso de que finalmente la vacuna se comercializara, sus beneficios tendrían una doble consecuencia. La primera es que los pacientes dejarían de tomar antirretroviarles, con lo que dejarían de estar sometidos a un sistema incómodo que puede derivar en la aparición de resistencias si se administra mal. La segunda consecuencia es el considerable ahorro económico que supondría la comercialización de la vacuna, a modo de ejemplo, sólo el Hospital Clinic destina cada año 30 millones de euros a los tratamientos con antirretrovirales.La ONG Survival International ha publicado unas fotografías que muestran a una comunidad de indígenas no contactados residentes en Brasil y cuya supervivencia corre «grave peligro por la invasión de madereros ilegales» procedentes del otro lado de la frontera con Perú.Las fotografías fueron tomadas por el Departamento de Asuntos Indígenas de Brasil, que ha autorizado a Survival a usarlas como parte de su campaña para proteger su territorio. «Muestran a una comunidad sana y próspera con cestos llenos de mandioca y papaya frescas de sus huertos».Las autoridades brasileñas creen que la llegada masiva de madereros está empujando a indígenas aislados de Perú hacia Brasil y que ambos grupos entrarán, probablemente, en conflicto. Survival y otras ONG llevan años presionando al Gobierno peruano para que actúe con determinación para detener la masiva afluencia, «pero no se ha hecho mucho al respecto», denuncia Survival. El año pasado, la organización estadounidense Upper Amazon Conservancy realizó el último de una serie de vuelos sobre la parte peruana, desvelando nuevas pruebas de tala ilegal en un área protegida.«Los madereros ilegales destruirán a este pueblo indígena. No es solo una posibilidad: se trata de una verdad histórica irrefutable, reescrita sobre las tumbas de innumerables tribus durante los últimos cinco siglos», ha manifestado el director de Survival International, Stephen Corry. 
El ministro de Fomento, José Blanco, ha asegurado hoy que el PSOE cuenta con "mucho banquillo" para suceder al presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en el caso de que este decida no presentarse como candidato, y para enfrentarse al líder del PP, Mariano Rajoy, en las elecciones de 2012. Blanco, que se ha pronunciado así en una entrevista en la cadena Cope, ha recordado que el "deseo" de los militantes y de "todo" el partido es que Zapatero continúe al frente aunque ha avisado que, si decide no estar, hay "muchos candidatos" para poder ser "alternativa" a un Rajoy que, a su juicio, "no es capaz" de generar "entusiasmo" ni en su partido ni en la sociedad. Dicho esto, el ministro ha aseverado que el proceso de elección de candidato no es "ni rápido, ni corto" sino que está "tasado en el tiempo" por los estatutos del PSOE que establecen que, en el caso en el que el cabeza de lista decida irse, se tiene que celebrar un proceso de primarias donde los órganos del partido son los encargados de elegir al nuevo líder. «Todo nuestro apoyo»"El PSOE tomó una decisión en el año 2000 que fue elegir a un mandatario que nos ha llevado a la victoria en el año 2004 y 2008, y que ha realizado una política respondiendo a los desafíos que teníamos como partido de reconocimiento de nuestros derechos, de ampliación de política social y de modernización del país a través de sus infraestructuras como nunca antes se había hecho en la historia de España", ha recalcado el también vicesecretario general de los socialistas. No obstante, Blanco, que ha insistido en que el presidente del Gobierno cuenta con "todo el apoyo" del PSOE para volver a ser candidato en 2012, ha reconocido que es "normal" que exista este debate aunque, ha inistido en que este se va a "sustanciar" en el momento en el que Zapatero, "que tiene la responsabilidad avalada por el PSOE", tome la decisión y la comunique al partido. "No voy a añadir más sobre este asunto", ha zanjado. «Tenemos que hacer muchos deberes antes de que nos podamos plantear que vamos a crear empleo neto en este país». Así respondía anoche el presidente del Círculo de Empresarios, Claudio Boada, a las afirmaciones del presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, quien avanzaba que «el empleo neto lo vamos a crear en la segunda parte de este año, si la economía sigue esa tendencia a la recuperación progresiva, y 2012 va a ser un año neto de creación de empleo». Boada, invitado al programa «Noche 10», se mostró muy escéptico sobre la postura del jefe del Ejecutivo. Según dijo, «hasta ahora los deberes se han apuntado» porque «se han hecho unas insinuaciones sobre las reformas que se iban a hacer, pero no hemos llevado a cabo ninguna».Sin embargo, Boada apuntó, en el espacio de La 10 que conduce Ángel Expósito, que el Círculo de Empresarios cree que «hemos llegado al valle del desempleo» ya que no auguran que las cifras del paro vayan a aumentar significativamente. Los costes del Estado autonómicoJosé Antonio Navas, adjunto al director general de ABC, preguntó sobre la capacidad que tiene España para sostenerse y mantenerse en el euro, a lo que el presidente del Círculo de Empresarios contestó que «el euro es un tema que nos sobrepasa, en el sentido de que el euro pertenece a Europa, como un triunfo a lo largo de los últimos años» y que cree que «no se va a dejar caer el euro y, desde luego, se tomarán las medidas necesarias para que nosotros no seamos un obstáculo para ello». Finalmente, se hizo referencia al debate de las autonomías y la situación de España en el mundo, avivado ayer con las palabras de José María Aznar: «España no puede competir ni en Europa ni el el mundo con unas comunidades autónomas aspirando a convertirse en mini estados». Acerca de la revisión del modelo territorial, Boada manifestó su afinidad con el ex presidente afirmando que «tenemos un Estado de las Autonomías que tiene unos costes difícilmente justificables y, por lo tanto, hay que hacer una reforma de esas administraciones, y cuanto antes la hagamos, mejor»Un hombre de 34 años fue detenido ayer por herir en un dedo con un cuchillo a un compañero de trabajo en un restaurante del barrio bilbaíno de Abando, según ha informado el Departamento vasco de Interior. La agresión se registró sobre las cinco de la tarde de ayer, cuando los dos trabajadores comenzaron a discutir en la cocina y uno de ellos cogió un cuchillo agrediendo al otro en una mano. Tras avisar a la Ertzaintza, otro trabajador trasladó al herido al hospital de Basurto donde fue atendido de un corte en un dedo. Los agentes recogieron los testimonios de los empleados y procedieron a la detención de un varón de 34 años acusado de un delito de lesiones con arma blanca. El arrestado será puesto a disposición judicial una vez finalizadas las diligencias policiales.José Mourinho, entrenador del Real Madrid, ha alabado las características del defensa central Pepe, lesionado desde hace un mes y que, a su juicio, es un jugador muy importante en el club, que influye en la forma de jugar del conjunto blanco.El técnico luso ha sorprendido en la rueda de prensa previa al choque del Sevilla en Copa con sus alabanzas a un jugador que no está en la lista de convocados. Mourinho fue cuestionado por el bajón del nivel de juego de su equipo y contestó hablando de Pepe.EFEPepe, en el entrenamiento de este martes"No me gusta hablar mucho de jugadores que no juegan, pero tengo que decir lo que me parece, que es la verdad. El equipo con Pepe juega más alto, no tiene miedo de dejar espacios a sus espaldas, presiona mucho más, recupera balones más rápido y es más peligroso en ataque", enumeró el técnico.Mourinho aclaró que no quiere decir con ello que los futbolistas que han sustituido a Pepe durante su lesión no hayan completado buenas actuaciones: "Los otros jugadores lo están haciendo muy bien. Estoy muy satisfecho con la gente que juega atrás pero, por características, Pepe cambia muchísimo el modo de jugar de su equipo", apuntó.Preguntado por su opinión respecto a la renovación del portugués, comentó: "Es un óptimo jugador para mí y para Real Madrid. Como tiene un año más de contrato, que termina en 2012, no es una preocupación para hoy o mañana. Tiene año y medio más de contrato. Si la renovación no llega, es problema de la directiva y del jugador. Ahora me concentro en que Pepe esté bien aquí este año y el siguiente", finalizó.Falta de costumbre Según el entrenador portugés, otra de las causas del bajón del equipo es que los jugadores "no están acostumbrados a jugar cada tres días". Para Mourinho, sus "están preparados para aguantar", pero sufren un problema mental por no estar acostumbrados a jugar en los últimos años cada tres días. "En un mes hemos jugado nueve partidos. Estos jugadores no están acostumbrados a hacerlo. Hace un par de años largos que el Real Madrid es eliminado en Copa a la primera y en la primera eliminatoria de Liga de Campeones", comentó. Esta temporada, sin embargo, será distinta según el técnico blanco. "Con todo respeto al Olympique de Lyon, que nos ha ganado siempre, les ganaremos y seguiremos en Liga de Campeones", ha explicado. "Nuestro objetivo es jugar todas las competiciones hasta el final. Por mala suerte o por circunstancias, estos jugadores no estaban acostumbrados", insistió. «No quiero tener otro tipo de poder que no sea el del entrenador»También criticó a la prensa por no aclararse cuando habla sobre la necesidad o no de rotaciones en sus jugadores: "Fui criticado tras el partido de Mallorca porque hice rotaciones. Tenéis que decidiros cual es la línea, para saber cómo tengo que hacer las cosas. O una cosa o la otra. Una de las dos", espetó a los medios de comunicación. Sobre si tiene más poder en el club respecto a cuando llegó, negó que eso fuera así y declaró que su campo sólo alcanza el terreno técnico: "Sólo tengo un poder, que es decidir quién juega y cómo jugamos. Es el poder del entrenador. No quiero tener otro tipo de poder. Ese poder nadie me lo va a sacar", dijo.
«Cuando vayas paseando por esas calles sucias de El Cairo, bordeadas por edificios en ruinas, no pierdas el tiempo mirándolos, habla con la magnífica gente de la calle, con ese pueblo bueno, educado y conocedor de su pasado e historia, amante de los extranjeros, y diles que tienes un gran amigo que es de allí, de Egipto, un judío que añora su país desde que hace muchos años fue obligado a dejarlo». Recibía este mensaje el domingo pasado cuando paseaba por una calle del barrio de Zamalek, la isla en el Nilo, por una calle de hecho muy sucia, con unas villas y palacios otrora magníficos y ahora decadentes cuando no en ruina, y los jardines asilvestrados y llenos de chatarra o basura, y grandes árboles como testigos de la pasada grandeza. Esto podría haber estado igual hace más de cuatro décadas, cuando la Guerra de los Seis Días supuso prácticamente el final de la colonia judía de El Cairo tras una milenaria existencia. Las caras de los egipcios, el pueblo más antiguo de la región. Desde hace miles de años su Estado ha tenido, algo insólito en el mundo, prácticamente las mismas fronteras, desde el Egipto faraónico al antiguo, al bizantino y después al musulmán. Las caras y el elegante ademán, la buena y recta mirada de sus gentes que estos días dicen que por fin saben lo que es estar orgullosos de ser ellos mismos. Los jóvenes, laicos, musulmanes, coptos cristianos, todos coinciden en que soñaban con este día pero que de igual forma temían que nunca se produjera. «Orgullo de ser egipcio». Y emocionados por el interés que despierta su gesta en el exterior. Son esos egipcios que me recomendaba mi amigo judío como seres humanos cultos y abiertos, entrañables y siempre una actitud digna. «Con Mubarak estamos condenados a ser ladrones o mendigos», me dice un joven, Muhammad Anis, en magnífico inglés. Es ingeniero informático. No tiene preferencias políticas más allá de la democracia (ni más ni menos), pero pide dignidad.Soldados en las calles más pudientesLo que si es nuevo en el paisaje urbano se Zamalek, muy reciente, son las tiendas que había dejado atrás, devastadas por el pillaje de la noche anterior, los escaparates rotos o cubiertos por maderas para evitar una repetición de la tropelía, los cristales acumulados de montones cada pocos metros. Un inmenso tanque del ejército, un M1A1, rugía allí mismo calentando motores juntos a las rampas hacia el puente del 15 de mayo. Centenares de ellos ocupan los cruces principales en los barrios céntricos. Cierto es que la mayoría está desplegada en torno a edificios oficiales. Pero también en los de las clases más pudientes, que por supuesto es donde viven los viejos militares de alta graduación, los compañeros de armas de Hosni Mubarak, todos ellos y sus familiares mimados por el régimen y por consiguiente, también por la fortuna.Parte de la tripulación de este moderno carro de combate de fabricación norteamericana y otro grupo de soldados casi niños, merendaban y reían divertidos, sentados pero sin soltar ni un momento el fusil de asalto con la bayoneta calada. Un atasco en ese cruce daba mucha normalidad a la calle, aunque un poco más lejos el tráfico se hacía fluido, algo insólito en el paisaje urbano cairota en un día laboral que revelaba lo engañosa que es la normalidad estos días en la capital egipcia. Allí estaban aquellos jovencitos armados, miembros del portentoso ejército egipcio, la décima maquinaria militar del mundo, esperando órdenes. Su ocio es merendar junto al tanque y visitar un par de veces al año a sus familias campesinas. Y ahora esperan órdenes. Quienes han de dárselas son esos viejos generales compañeros de Mubarak, septuagenarios y octogenarios, acostumbrados a villas y palacios mucho mejor conservados, con hijos y nietos que viajan por el mundo, hablan idiomas, tienen concesiones admninistrativas para suculentos negocios y no saben lo que no es contar con servicio doméstico. Su ocio es el lujo.Son militares que dieron sus primeros pasos con Nasser, el presidente que iba a convertir el sueño panárabe en una utopía nacional y socialista, y que los envió a todos a estudiar en la Unión Soviética. Mubarak hizo allí los cursos de piloto que le convirtieron después en héroe durante la Guerra del Yom Kippur, en las únicas batallas que un ejército árabe ha ganado jamás al israelí. Mubarak volvió a Moscú para estudiar en la Academia militar Frunze, destinada a las élites militares de la URSS y de los aliados. Después con Anwar el Sadat, Egipto abandonó su alianza con Moscú y buscó protección con Estados Unidos.Y a su población le ha ido mucho mejor que a la de aquellos quienes siguieron con el sueño socialista y antioccidental. Véase Siria. Durante treinta años. Pero hemos llegado al final y los egipcios por la calle lo dicen. El final para Mubarak, el principio para todos los que quieren vivir con libertades. Ahora pende de una decisión. ¿Protegerá el ejército a Mubarak frente al pueblo? ¿Disparará contra el pueblo? ¿Estos chicos matarán a otros chicos por defender las villas de los generales y los coches de lujo de sus familias? ¿Los jóvenes oficiales ordenarán aplastar las manifestaciones? No he encontrado a nadie que me diga que sí. Yo no me atrevo a ser contundente. EL llamado calendario zaragozano era muy utilizado cuando aún había agricultura en España. Daba cuenta de toda clase de calamidades naturales: pedriscos, tormentas, pertinaces sequías, fases de la luna así como también programas del bien ganado solaz lugareño con fiestas y festejos locales.Pero no hablaba de las otras calamidades ni de sus propios festejos ni fazañas. Si el domingo anterior se celebraba al sur de Despeñaperros un vistoso festejo donde era oportunamente jaleado nuestro líder opositor por antonomasia, que ganó las oposiciones a Registrador y se rumorea que quiere presentarse con virtuoso ánimo funcionarial a las oposiciones a Notarías, este último fin de semana tocaba lucimiento de la comparsa socialista en torno a su gran timonel del Pisuerga. Junto al Ebro no se sabe si se celebraba un bautizo o un funeral. Porque la secta socialista está en un grito. Ni cenamos ni se muere padre. Y es que el padre, pese a tanta loa necrológica no quiere morirse, por mor del goce y disfrute del presupuesto remanente para todos y todas. Y de ahí que suelte tarascadas, en querencia, bien aculado en tablas. En las hojas del calendario también se contaban apólogos para leer a la luz del brasero o la chimenea. Se hablaba de la pía leyenda del virtuoso buey Apis que la casta sacerdotal egipcia quería sacrificar con malas mañas de trapacería premeditada y bien entrenada. Las conjuras de viejos y taimados sacerdotes contra los anhelos y ambiciones de vestales del monte Carmel. Con un ojo puesto en las turbas de Tunicia y otro en el oro del templo de Amón. O el escrito en inglés por un polaco, luego llevado al cine, que cuenta la historia de un tipo enloquecido al que tenían que liquidar sus comilitones. A falta de verbo, batallas por el botín. La lucha entre los socialistas hinchas del Santander contra los forofos de la Caixa. Se acerca otra desamortización en ciernes, quizás la última oportunidad de arrebañar entre el pilla-pilla de lo poco que va quedando. Hace un siglo los braceros aguardaban en la amanecida de las irredentas plazas de Andalucía a la espera que el manijero del señorito les eligiese para ganarse el jornal. Ahora es la rotunda Merkel quien viene a llevarse a lo más florido de nuestros talentos,superviviente de las añagazas del botellón y del edredoning, harta del robo de su futuro perpetrado por la impune partitocracia hispana. Ese patio de Monipodio con nuevas tecnologías donde chapotea la quiebra institucional y la indigencia moral y económica del contubernio de corchetes, juristas, usureros y desvirga noticias. La samsonite apta en cabina sustituye a la maleta de cartón. Pero nuestros talentos no van a Alemania como entonces para estudiar con becas de la regeneracionista Junta para la Ampliación de Estudios sino que acaso nunca volverán. Comentarios ImprimirCompartirNoticias relacionadasLos hoteles más curiosos del mundoLos ocho hoteles más glamurosos de 2011Los diez hoteles más cutres de EuropaSpa, gimnasio y un «fitness perruno», entre las instalaciones de este glamouroso centro bitacoras / madridDía 01/02/2011 - 12.27hEn el distrito financiero de Manhattan podemos toparnos con uno de los rincones caninos más exclusivos del planeta, el Fetch Club. Un lugar diseñado para colmar las excentricidades de los altos ejecutivos de la Gran Manzana que incluye servicios como gimnasio, spa, “fitness perruno” o alojamiento —sin jaulas, por supuesto— en su lujoso ático.El Fetch Club, situado en la 85 South Street, cuenta con variadas zonas de relax. Sus clientes pueden, si el menú del día no es de su agrado, llevar la comida para sus mascotas; los empleados del hotel se encargan de prepararla. Por tener, el lugar cuenta incluso con un teatro en el que se exhiben películas que tienen perros por protagonistas; cada día, una película diferente, e incluso existe la posibilidad de pedirlas a la carta.Dejando a un lado la excentricidad y la extravagancia propias de un lugar como el Fetch Club, no se nos ocurre un lugar mejor para “perrear”. Descubrimos el lugar gracias a la bitácora “Dog Lover”.Se sabía desde hacía semanas, pero fue ayer cuando el Consejo de Dirección del Institut Ramon Llull (IRL) aprobó oficialmente el nombramiento de Vicenç Villatoro como nuevo director del Consorcio responsable de velar por la proyección exterior de la cultura catalana. Potenciar esa proyección exterior es uno de los objetivos de un Villatoro que tomó posesión del cargo asegurando que la labor del IRL no es «periférica» y que trabajará para hacer realidad uno de los requerimientos esenciales de la cultura creada en Cataluña y Baleares, «el salir fuera».«Hay que mirar hacia fuera no sólo para ver lo que hay, sino para que nos vean», subrayó el escritor y político al tiempo que asumía la etapa de austeridad y contención que marca la crisis. En este sentido, el conseller de Cultura, Ferran Mascarell, confirmó que el recorte de las aportaciones públicas en el IRL será de un 10 por ciento, aunque Villatoro señaló que los beneficiarios lo notarán «lo menos posible». También quiso adelantar que explicará bien la labor del organismo para que las instituciones vean que el dinero del Ramon Llull se usa «bien y para cosas útiles».La semana pasada conocimos, gracias a una pregunta del Grupo de CiU en una comisión municipal, que el Gobierno de Jordi Hereu se gastó 274.000 euros en hacer llegar una felicitación navideña del Alcalde a todos los hogares de Barcelona. Sí, ¡274.000 euros! En la misma sesión, los responsables del bipartito explicaron que, también con motivo de la Navidad, el Ayuntamiento editó 2.000 ejemplares de un libro-regalo titulado «Barcelona Olors» con el que el Alcalde ha obsequiado a diferentes personalidades de la ciudad, con un coste final de 78.748 euros. De manera que estas Navidades de 2010, en plena crisis económica, Hereu ha decidido gastarse más de 350.000 euros del presupuesto municipal en felicitaciones navideñas. ¡Qué barbaridad! Con la que está cayendo, con las dificultades de miles de familias y empresas en la ciudad, con los más de 100.000 barceloneses en paro, y el Alcalde y su equipo es incapaz de evitarse un gasto tan oneroso como éste. Sobre todo cuando el Gobierno municipal ya dispone de otras opciones para trasladar a los ciudadanos sus felicitaciones navideñas, como por ejemplo a través de la revista que todos los meses deposita en los buzones de todas las casas.También la semana pasada, el President Artur Mas y el nuevo conseller de Economía, Andreu Mas-Colell, hicieron públicas las bases del inevitable Plan de viabilidad y ahorro para mejorar la situación financiera de la Generalitat, que implicará un recorte del gasto presupuestario del 10 por ciento en todos los departamentos. La lamentable situación económica en la que el tripartito ha dejado a la administración catalana obligan a impulsar medidas que no serán de ninguna forma populares, pero que son necesarias. Y Artur Mas y su Gobierno están decididos a imponerlas desde el rigor y la seriedad, y también con una voluntad ejemplarizante. Recuperar el rigor y la seriedad es lo que necesita el Ayuntamiento de Barcelona, y es lo que ofrecemos desde CiU. Después de 32 años del gobierno continuado del PSC, para superar inercias y hábitos que ahora se descubren cada vez más contraproducentes, la gente de Barcelona quiere un cambio. Hacemos una apuesta por la calidad de vida, por la convivencia, por el conocimiento, por la innovación y la creación de riqueza. Estamos en una situación económica muy difícil, pero tenemos que ser capaces de volver a situar Barcelona en primera línea. Lo haremos atendiendo a las personas,gestionando bien los recursos, siendo más eficientes; trabajando sin descanso, con modestia y escuchando a todo el mundo. Y, sobre todo, aplicando el sentido común, esforzándonos en tener nuestras calles y plazas más limpias, garantizando la seguridad y el cumplimento de las ordenanzas, o mejorando la iluminación y la calidad y frecuencia del transporte público. En definitiva, pensando en el futuro, en un mejor futuro. Este es mi compromiso: el cambio en positivo.Xavier Trias es presidente del Grupo de CiU en el Ayuntamiento de Barcelona EN varias ocasiones, durante la polémica por los pinganillos, hemos tenido que leer a gentes que aseguraban que no podían sentirse a gusto en un estado (el español) que no respetaba su lengua (el gallego), y que los estábamos expulsando de él con nuestra intolerancia. Admitamos la mayor y que, a pesar de lo que escuchan nuestros oídos, su primera lengua es el gallego. Pero, por favor, que a estas alturas no pretendan que hay formas de conseguir que se encuentren a gusto en España. Llevamos décadas acomodándonos a las exigencias de los perennes malcontentos, y cada nuevo acomodo no trae consigo aceptación, sino una nueva demanda. El estado ha aceptado lo que era razonable —oficialización de lenguas, su uso en la escuela— y lo que en nada era razonable, desoficialización de facto del castellano, colegios convertidos en madrasas nacionalistas. La esperanza era que de este modo los desafectos de España la aceptarían. Por supuesto, no lo han hecho. Como niños caprichosos y malcriados, el nacionalismo quejumbroso vacila siempre entre el «no me gusta» y el «quiero más». Y nosotros, cual padres débiles y con mala conciencia (lo tengo dicho: nos hemos creído las milongas para crédulos que hoy pasan por historia oficial) aceptamos sus cada vez más extravagantes demandas.Es hora de admitir que nunca van a darse por contentos. No se sienten cómodos en España porque no quieren sentirse así. Primero porque su ideología responde a un malestar general de la cultura occidental (y el nacionalismo les sirve de refugio ante ese malestar). Segundo, más importante, porque viven de eso. Si un día dijeran «aceptamos lo que hay», se quedarían sin excusas, sin políticas, y sin trabajo. El corolario de su argumento («aquí no respetan al gallego, independicémonos») demuestra que todavía no saben de qué va esto. La linguomanía nacionalista hace tiempo que dejó de ser una aspiración cultural para convertirse en la mejor excusa para justificar y legitimar lo que Maquiavelo llamaba «el feo deseo de reinar» (la brutta cupidità di regnare).Y si un día Galicia alcanzara la independencia, no tardaría en abatirse la querella de la lengua. Pues una vez conseguido el objetivo político —la independencia— toda la mal llamada normalización deja de tener sentido. La patria estaría ya salvada. EL DNI nos llamaría gallegos ¿Para qué más fatigas? ¿Para qué enajenar el apoyo de la clase media hispanohablante? Las fuerzas sociales que hoy la apoyan, una élite autonómica ávida de mandar, abandonarían pronto a su suerte a los radicales y aceptarían al castellano como lengua normal de Galicia. Dejemos pues que los malcontentos disfruten de sus quejas constantes. Y no les hagamos caso cuando insistan en que sigamos acomodando sus antojos.Hoy se abre el plazo para que las familias castellano-manchegas soliciten centro educativo para el próximo curso 2011-2012. El proceso estará abierto hasta el 28 de febrero.Los padres pueden elegir hasta seis centros, según su preferencia, y se obtendrá plaza en aquél de los centros solicitados en el que el alumno cuente con mayor puntuación de baremo. En dicho baremo, se primará la existencia de hermanos en el centro, la proximidad del domicilio, la condición de familia numerosa y la de discapacidad. La Consejería ha explicado que las Comisiones de Garantías de Admisión y los Consejos Escolares supervisarán todo el proceso y velarán por que se respeten los derechos de todos los solicitantes. Se harán públicos los resultados en cada una de las fases del proceso de admisión, para que las familias que no estén de acuerdo en algún aspecto puedan recurrir. La Consejería de Educación, Ciencia y Cultura prevé que participen en este proceso unas 60.000 familias en todos los niveles, de los que 23.000 solicitarán por primera vez un centro educativo en la región.Han de presentar su solicitud todos aquellos alumnos que no hayan estado escolarizados en el presente curso en ningún centro educativo público o privado concertado de la región o los que solicitan el primer curso del segundo ciclo de Educación Infantil, es decir, aquellos que cumplan tres años antes del 31 de diciembre de 2011. También los que piden el primer curso de Educación Primaria y que no vayan a continuar escolarizados en el mismo centro en el que cursaron el tercer año de Educación Infantil y los que solicitan primer curso de Educación Secundaria Obligatoria, salvo que vayan a continuar escolarizados en el mismo centro en el que cursaron sexto de Primaria. Asimismo, han de tramitar la petición los alumnos o alumnas de 4º de la ESO que desean cursar cualquier modalidad de Bachillerato y aquellos que solicitan un puesto escolar por traslado desde otro centro. En este curso se pone en marcha por primera vez un procedimiento de presentación de solicitudes por Internet con firma digital, a través de Papás 2.0, desde su módulo de Secretaría Virtual, en la dirección: https://papas.educa.jccm.es/papas. Asimismo, podrán seguir presentándose a través del Teléfono de Información 012.La corporación Hearst confirmó ayer la adquisición de todas las revistas internacionales del grupo francés Lagardère a través de un pago en metálico de 886 millones de dólares (unos 650 millones de euros al cambio). Lo cual supone un total de 102 cabeceras repartidas por todo el mundo, junto a los derechos para publicar la revista «Elle» en quince países diferentes. Como parte del acuerdo, Lagardère mantendrá la propiedad de la marca «Elle» pero recibirá pagos —cifrados en ocho millones de euros anuales— por su utilización en papel y formatos digitales.Las nuevas publicaciones de Hearst, pese a la crisis que afecta a todo tipo de medios de comunicación, generan anualmente unos ingresos que oscilan en torno a los 775 millones de euros. Aun así, el grupo Lagardère ha reconocido que el retroceso en publicidad sufrido desde el año 2009 ha forzado esta venta. Según ha indicado Arnaud Lagardère, consejero delegado del que se considera como mayor grupo editorial de Francia, «nosotros llegamos a la conclusión de que fuera de Francia no teníamos la presencia necesaria para resistir esta recesión».El acuerdo anuncia una metamorfosis profunda del mercado mundial de las revistas y consuma el desmantelamiento del imperio que comenzó a construir el padre de Arnaud Lagardère hace más de treinta años. Aunque el grupo francés se reserva algunas propiedades importantes como la edición francesa de «Elle», el semanario «Paris Match», la emisora Europe 1 y la editorial Hachette.El grupo francés quiere concentrarse en la publicación de libros, tiendas y otros negocios como el marketing deportivo. Con la intención de rebajar también sus actuales niveles de deuda. Dentro de toda esta profunda reestructuración, Lagardère también se prepara para sacar a la venta su 20 por ciento en la cadena Canal Plus de Francia y su participación del 7,5 por ciento en el conglomerado industrial EADS (European Aeronautic Defence & Space).A través de esta multimillonaria operación, la compañía Hearst se consolidará como el mayor propietario de revistas en todo el mundo. Con una cifra de negocios global superior a los 4.000 millones de dólares, empleando a más de 20.000 personas en los cinco continentes. Según ha indicado Frank Bennack, responsable ejecutivo de Hearst, «pensamos que las revistas de papel y tinta van a estar con nosotros por mucho tiempo y queremos reforzar nuestra posición».En la lista de países cubiertos por la oferta de Hearst figuran Estados Unidos, Rusia, Ucrania, Italia, España, Gran Bretaña, China, Japón, Holanda, la República Checa, Hong Kong, México, Taiwán, Canadá y Alemania. Se espera que la operación quede cerrada en torno al verano, ya que Lagardère tiene la obligación de notificar la venta a varios comités laborales y recibir permiso de las autoridades reguladoras en Francia.IU y el Foro Social y Ciudadano de Talavera han denunciado otro caso de crueldad contra los animales, en este caso la aparición de un cachorro arrojado vivo a un contenedor de basura, y ha exigido a las autoridades que se actúe contra la impunidad que favorece la repetición de estos actos.En nota de prensa, se enumeran situaciones de maltrato contra los animales y también de peligro para los ciudadanos, como el caso de dos perros de raza catalogada peligrosa que estaban abandonados en un parque, o los frecuentes atropellos de perros abandonados. Los perros abandonados en la vía pública son «un peligro para la seguridad vial», incide IU, que podían haberlo sido dos ejemplares de raza peligrosa que aparecieron deambulando por un parque en la confluencia entre Francisco Aguirre y la carretera de Cervera.«Todos estos casos son ejemplo del incivismo y la inmoralidad de sus dueños», a los que pide responsabilidad sobre sus mascotas, al tiempo que reclama al Ayuntamiento un servicio de recogida de animales abandonados más eficaz y una gestión integral del Centro de Acogida más acorde a la Ley de Protección Animal.En unos estudios a las afueras, allí donde Madrid comienza a destilar aromas de campo, se rueda «La gira». Se trata de la primera serie familiar creada y producida en España para ser emitida —en horario de máxima audiencia— a través de Disney Channel TDT. Su primera temporada tendrá en principio veintiséis episodios de ocho minutos de duración cada uno, y tiene previsto su estreno a lo largo de este mes que hoy arranca. En palabras de Ezequiel Segui, productor ejecutivo de Disney Channel en España, «este proyecto surgió a raíz de la realización del concurso “My Camp Rock”. Al descubrir tanto el talento musical como interpretativo de los participantes, el canal decidió idear una serie que en cierta manera permitiera desarrollar la carrera de estos nuevos valores».«La gira» es un producto apto para toda la familia y se sustenta en los tres pilares básicos de la filosofía Disney: unos personajes con los que los chicos se identifiquen, historias universales y mucha música. Esto último es uno de los ingredientes fundamentales y prueba de ello es que la composición de la banda sonora ha corrido a cargo de los mismos que en EE.UU. han trabajado en dos de los últimos grandes éxitos del canal: «High School Musical» y «Camp Rock 2: The Final Jump».Un reparto novedosoEsta serie cuenta con un elenco de jóvenes actores encabezado por Lucía Gil, ganadora de «My Camp Rock», y Paula Dalli, finalista del mismo concurso musical. Junto a ellas están también Andrea Guasch, conocida por su papel en la versión española de «Cambio de clase», así como Daniel Sánchez, Ramón San Ramón y Jorge Clemente que completan este reparto novedoso. Segui está muy ilusionado con este formato y aspira a lograr con «La gira», «el mismo éxito que en su día tuvo “Cambio de clase” que de Italia llegó a Estados Unidos consiguiendo por primera vez que un producto no americano se estrenara en Disney Channel».A lo largo de los capítulos de «La gira», los espectadores van a tener la oportunidad de acompañar a un grupo musical juvenil —y sus teloneros— («Pop for you» y «Los cuervo») en su tour de conciertos. La convivencia, los ensayos, la amistad y, sobre todo, el talento musical serán los principales ingredientes de todos y cada uno de los 26 episodios de que consta esta primera temporada. A la pregunta de sí a la hora de elaborar los guiones se ha tenido en cuenta la forma de ser de los adolescentes españoles, Ezequiel Segui, productor ejecutivo de Disney Channel comenta: “«Se habla de valores universales, pero adaptados a la forma de pensar nuestra. Los guionistas son de aquí».Por último una sorpresa, «La gira» contará en algunos capítulos con cameos de actores y cantantes muy cercanos a los gustos de la audiencia. Así, en el momento de realizarse esta información, habían confirmado su participación («para hacer de ellos mismos», comenta Ezequiel Segui) David Bustamante y Luis Fernández, el famoso «Culebra» de «Los protegidos».
La Xunta de Galicia incrementó la licitación de obra un 8,9 por ciento durante el pasado año, hasta los 569 millones de euros, según informa la patronal de las grandes empresas de la construcción, Seopan, en su último boletín. En el conjunto de España, la licitación de obra pública cayó un 32,2 % en el año 2010 respecto a 2009, hasta 26.519 millones de euros. La administración general redujo en un 54,7 % estas inversiones hasta los 5.531 millones de euros, con bajas en todos los departamentos que licitan.Fomento fue el ministerio que más redujo sus concursos de obra con 3.662 millones, un 60,2 % menos, debido fundamentalmente por el descenso de concursos de Adif en un 69,5 % hasta los 1.604 millones, determinado por el fin de las obras del AVE a Valencia.MIKEL PONCELos fiscales, ante el restaurante donde comieron los policíasEl fiscal general del Estado, Cándido Conde-Pumpido, ha decidido desestimar la petición del Grupo Popular de que se sustituyera al fiscal superior del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV), Ricard Cabedo, y al teniente fiscal, Gonzalo López Ebri, por otros miembros de la Fiscalía en el caso que se sigue contra el portavoz socialista en las Cortes autonómicas, Ángel Luna, por la difusión de un informe policial secreto del «caso Gürtel».El pasado día 20 de enero Cabedo y López Ebri fueron retratados por ABC ante la puerta del mismo restaurante donde comieron los tres agentes de la Brigada de Blanqueo de Capitales que habían testificado horas antes en el TSJCV donde estaban citados por el juez instructor, Juan Montero. Esto es, eran testigos en la causa pero no a propuesta de la Fiscalía.Pese a todo, Conde-Pumpido asegura que la información de ABC acredita «simplemente que esas personas estaban por la calle el día que fueron tomadas las fotografías» y justifica su decisión de mantener a los fiscales en este caso porque Cabedo le ha asegurado que «fue un encuentro casual que se tradujo en unos meros saludos de cortesía a la entrada de un restaurante, sin que haya existido el menor contacto en el interior del mismo entre los dos grupos».«Encuentros necesarios»En su escrito explica que los encuentros entre miembros de los Cuerpos de Seguridad del Estado y el Ministerio Fiscal son «no sólo posibles y lícitos, sino absolutamente necesarios». Para Conde-Pumpido el encuentro desvelado por ABC «sólo sería ilícito si de alguna forma se acreditara que tenía una finalidad espuria y contraria a los intereses de la Justicia», lo que, en su opinión, no se produjo en este caso.Por su parte, el diputado del grupo parlamentario popular José Marí Olano afirma que el fiscal general del Estado «ha perdido una buena oportunidad para despejar las dudas fundadas que existen acerca de la parcialidad institucional del Ministerio Fiscal en asuntos de trascendencia político-mediática, y en especial el reflejo personal de esa posición institucional en sus dos responsables más cualificados de la Comunidad Valenciana». Marí Olano concluyó explicando que «acatamos» la decisión, porque es irrecurrible, pero «no la compartimos».Más de un centenar de personas se manifestaron ayer en Rabat frente a la embajada de Egipto al grito de «todos somos egipcios», «abajo la dictadura, viva la democracia» o «Mubarak cobarde, el pueblo no se humilla». Los manifestantes, rodeados por la policía y las fuerzas antidisturbios, desplegaron pancartas en las que mostraban al ex presidente de Túnez Zine el Abidine Ben Alí conversando con su homólogo egipcio, Hosni Mubarak, y riéndose de él por lo rápido que le ha seguido en las revueltas. Otras de las pancartas que destacó en la manifestación fue la foto de un tanque del ejército egipcio, encima del cual se podía leer: «Que caiga Hosni Mubarak».EDUCACIÓNEn Europa se han puesto en marcha un puñado de buenos proyectos para evitar el abandono escolar, según la CE, que podrían servir de ejemplo para otros países. En Reino Unido los estudiantes tienen un número asignado, una especie de DNI educativo, que permite procesar los datos fácilmente y hacer seguimientos a lo largo de toda su trayectoria y, por tanto, detectar los abandonos. Este mismo sistema se usa en Holanda y el Gobierno cree que es uno de los factores que ha ayudado a luchar contra el problema. En la ciudad italiana de Nápoles se han creado «escuelas abiertas» que se dedican a realizar actividades de enseñanza para la reinserción de los jóvenes.España no parece llevarse bien con la oficina de estadísticas europea, Eurostat, ya que cada nuevo estudio supone un jarro de agua fría sobre nuestro país. Ayer fue el turno de la educación y, según los últimos datos, España, está entre los campeones europeos del abandono temprano de los estudios: el 31,2% de los jóvenes entre 18 y 24 años deja los libros, frente a tan sólo el 14,4% de la media de la Unión Europea.Pero por si lo anterior fuera poco, ya que en la Unión Europea sólo estamos superados por Malta, con el 36,8%, y empatados con Portugal, la realidad es que encima ha aumentado un 7,2% entre los años 2000 y 2009, según Eurostat, lo que hace que la situación en el caso de nuesto país haya incluso empeorado. La media de la Unión Europea, por su parte, ha pasado en el mismo periodo del 17,6% al 14,4%.Recortar fondos, un errorAnte este escenario, y pese a que la Unión Europea no tiene competencias directas en educación ya que ésta es potestad exclusiva de los Estados miembros, la comisaria europea de Educación, Androulla Vassiliou, explicó ayer que desde su punto de vista es un error recortar los presupuestos de educación en momentos de crisis, como están haciendo muchos países europeos, «debido a que esta partida no es un gasto sino una inversión, porque aquellos países que lo hagan, al final les costará más caro. Uno de cada dos jóvenes que abandona los estudios se queda luego en paro, lo que supone un sobrecoste para las arcas de la Seguridad Social en forma de subsidios, ayudas y un largo etcétera».Vassiliou ha explicado que las enormes diferencias que existen en Europa en materia de abandono de la enseñanza se dan también dentro de los propios países, y ha puesto como ejemplo España, «donde la media de abandono es del 31,2%, pero en el País Vasco, por ejemplo, es sólo del 14%, muy cerca por tanto del objetivo de la Unión Europea de situar el abandono escolar de los jóvenes en el 10% en el año 2020».Los países que ya han logrado estar por debajo del mencionado 10% son Austria, República Checa, Finlandia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia y, en todo caso, la mayoría lo han reducido en los últimos años, en contra de lo sucedido en España entre los años 2000 y 2009.Entre las recomendaciones que realizó ayer Bruselas figura la petición a las autoridades de Educación de cada uno de los países de que tienen que luchar para volver a recuperar para la enseñanza a los jóvenes que la abandonadoron, y entre las opciones puede estar el fomento del deporte o las relacionadas con el arte y la música.Además la CE recomienda evitar la segregación de los emigrantes en las escuelas, perseguir el absentismo, fomentar el aprendizaje flexible y, en general, hacerlo más atractivo. En la misma línea añade que hay que hacer especial seguimiento de los alumnos que repitan curso y de aquéllos que tengan una lengua materna diferente a la de enseñanza.Chico e inmigrante Pésimo dato El 31,2% de los jóvenes españoles de entre 18 y 24 años abandona los libros, frente a tan sólo el 14,4% de la media de la UE  Propuestas La Comisión Europea propone reenganchar a los jóvenes con una enseñanza ligada al deporte, el arte o la música Por segmentos se ha detectado que los jóvenes varones son más proclives al abandono de las aulas que sus compañeras del sexo femenino. Los jóvenes inmigrantes por su parte, en general, doblan la tasa de abandono de la población autóctona y en algunos países llega al 40%, situación que se agrava aún más en el caso de población gitana.Una de las soluciones que plantea Bruselas es realizar políticas de desgregación en el caso de los jóvenes gitanos, lo que ha dado buenos resultados en países como Hungría y Bulgaria, gracias a la implicación de todas las Administraciones, y no solamente la educativa.Europa está muy centrada ahora en la educación porque, según los ministros del ramo europeos, la crisis económica ha puesto de relieve que elevar el nivel de competencias de los jóvenes es una de las formas de sacar a los jóvenes de la exclusión social y del paro. Este asunto es de especial importancia en España ya que la tasa de paro en los jóvenes ronda el 40% y dobla la media de europea.Pese a que Bruselas no tiene competencias directas la hoja de ruta que va a hacer en este caso será presentar todas estas recomendaciones al Consejo de Ministros de Educación de la UE y, si se cumplen los planes, será éste quien las apruebe y luego, en la medida de lo posible, se irán trasladando a las diferentes normativas de educación que hay en los países europeos para intentar alcanzar los objetivos fijados.Estrategias y propuestasUno de los aspectos más importantes de esta iniciativa se centra en la prevención del abandono escolar, mediante una estrategia para hacer una detección precoz de la población de jóvenes que puede estar en riesgo de abandono de los estudios, lo que implicará una labor estrecha de seguimiento por parte de las autoridades locales, regionales y nacionales.La idea de la comisaria Vassiliou es que, dado el largo periodo de tiempo que las reformas en educación tardan en tener resultados, los países se tienen que poner a trabajar cuanto antes sobre este asunto para lograr el mencionado objetivo de que la tasa de abandono escolar se sitúe como mucho en el 10% del total en el año 2020.El trabajo no se tiene que hacer sólo, según Bruselas, en el terreno de la enseñanza general sino también en la formación profesional que, en muchos casos, es una segunda oportunidad para los estudiantes que quieren reengancharse a la vida académica y, posteriormente, a la profesional y puede ser una oportunidad para recuperar el tren perdido.BILBAOLa familia de ETA se resquebraja. Por primera vez en la historia, un grupo de allegados de los presos críticos con la «lucha armada» ha decidido organizarse por su cuenta y riesgo para reivindicar sus derechos al margen del Colectivo de Presos Políticos Vascos (EPPK), que sigue sin flexibilizar su férrea disciplina y continúa expulsando de sus filas a quienes osan disentir de la doctrina oficial. A la oleada de reclusos díscolos de ETA que desde las cárceles exigen a la organización el final irreversible de la violencia, se suma ahora la presión desde el exterior de este grupo de familiares y amigos, que quiere tener voz propia en el esperado final de la violencia. Se desmarcan así de «Etxerat», el colectivo oficial que monopoliza el control sobre las familias de los reclusos. Está previsto que la nueva asociación se inscriba en el registro general de asociaciones del País Vasco en próximas fechas. Lo hará con el nombre de «Familiarrak» y entre sus precursores figuran familiares de veteranos presos y ex jefes de la banda como Urrusolo Sistiaga, Kepa Pikabea o Carmen Gisasola, según apuntaba ayer el diario nacionalista «Deia».Este desafío único en la historia de la organización terrorista podría abrir un cisma sin precedentes en el entorno radical, tan acostumbrado a la disciplina de hierro. La presión sobre los familiares de los presos ejercida a través de «Etxerat» ha minimizado las voces críticas en las cárceles. Históricamente, en los presos que han pensado alguna vez desmarcarse de la violencia y acogerse a beneficios penitenciarios ha pesado como una losa el miedo a las represalias que la masa social de ETA y Batasuna puediera tener contra sus allegados, a los que se les ha rechazado por traidores, negado la defensa de los abogados habituales de la banda y privado de las ayudas para viajar a los penales.Acuerdo de GuernicaEn su objetivo de erigirse en actores protagonistas en el final de la violencia terrorista, tanto el EPPK como «Familiarrak» han mostrado su interés por adherirse al Acuerdo de Guernica —el pacto firmado por EA, Aralar y Batasuna, entre otros—, que pide a ETA un final «permanente, unilateral y sin condiciones» de la violencia y exige al Gobierno cambios en la política penitenciaria como premisas para la paz. A la espera de que los firmantes se posicionen sobre estas peticiones, la entrada de «Familiarrak» se prevé conflictiva, dado que «Etxerat» —la matriz contra la que se ha rebelado—, también está dentro del pacto.Aralar se apresuró ayer a saludar el nacimiento de este colectivo disidente como una «buena noticia». Según su portavoz Aintzane Ezenarro, «Familiarrak» desea plantear «su propia visión política» sobre «el proceso de paz irreversible». Para Ezenarro, quien reconoció tener «bastante relación» con algunos de los promotores, es «legítimo» que los familiares de etarras encarcelados rompan con la línea oficial de la banda. «Entienden que “Etxerat” no les representa y, por tanto, se han asociaciado en una nueva asociación», concluyó sin obviar lo «novedoso» de esta escisión.Cierto es que habrá encuentros empresariales. Y grupos de trabajo en torno a sectores clave como la energía, el transporte y el sector financiero. Pero no menos cierto es que con la XXIII Cumbre Hispanoamericana el Gobierno de Rodríguez Zapatero busca el visto bueno de Angela Merkel a sus reformas, sobre todo a las últimas: pensiones y sistema financiero. El propio PSOE reconocía ayer que la visita a Madrid, el próximo jueves, de la canciller alemana servirá para «dar un espaldarazo al Gobierno en sus reformas», según Elena Valenciano, secretaria de política internacional del Ejecutivo socialista.De hecho, los analistas señalaban la pasada semana que el acuerdo entre el Ministerio de Trabajo y sindicatos para el contenido de la reforma de las pensiones se habría cerrado «a tiempo» para esta visita, de forma que el presidente del Gobierno se pueda presentar este jueves ante Merkel con los deberes hechos. Desde Moncloa, sin embargo, niegan esta posibilidad, pero no que la cumbre es una «ocasión única» para dar a conocer al Ejecutivo germano los pasos dados e intentar recuperar la confianza perdida en los mercados durante los últimos coletazos de la crisis de la deuda.Así, el «acelerón» del Ministerio de Economía a la reestructuración del mapa financiero podría convertirse en el centro del encuentro que se producirá entre el presidente de la Confederación Española de Cajas de Ahorros (CECA), Isidro Fainé, y su homólogo alemán. Esa reunión tendrá lugar durante un almuerzo en el que también coincidirán el presidente de Telefónica, César Alierta; el de Iberdrola, Ignacio Galán, y el de Acciona, José Manuel Entrecanales, con sus colegas alemanes de Deutsche Telecom, RWE y Siemens.La jornada comenzará con un encuentro entre Don Juan Carlos y Angela Merkel en el Palacio de la Zarzuela. De forma paralela, en La Moncloa se celebrarán reuniones sectoriales que sentarán en la mesa a los representantes de Economía, Trabajo, Industria, Ciencia, Fomento y Asuntos Exteriores de cada país. La visita rematará con un reunión entre Rodríguez Zapatero y Merkel, que abordarán la defensa del euro y de las políticas anticrisis de la Eurozona, junto a otros temas como la posición europea frente a los acontecimientos en Egipto y Túnez o las reivindicaciones de España en torno a la patente europea.Jóvenes españoles a BerlínSobre la posibilidad de un «contrato» entre ambos países para dar salida a jóvenes españoles cualificados y en paro hacia el mercado laboral germano, fuentes de Moncloa insisten en que no es un tema que esté en la agenda de esta cumbre anual. Sin embargo, el propio ministro de Trabajo, Valeriano Gómez, reconoció el pasado domingo que este jueves tratará el asunto con Merkel y dijo que su intención es estudiar un programa conjunto por el cual esos jóvenes españoles puedan ir a trabajar a Alemania, aunque con fecha de retorno.Encuentro multidisciplinarISIDRO FAINÉPRESIDENTE DE LA CECAEl presidente de la patronal de las cajas y La Caixa, Isidro Fainé, se reunirá con su homólogo alemán para debatir cómo afrontan, en ambos países, la crisis y las reformas estas entidades.CÉSAR ALIERTAPRESIDENTE DE TELEFÓNICAUno de los temas preferentes para Moncloa en la cumbre es el de las patentes y la innovación. Para ello ha organizado un encuentro Telefónica-Deutche Telecom, líderes en esos campos.IGNACIO GALÁNPRESIDENTE DE IBERDROLAA la hora de hablar de energía, las renovables merecerán especial atención, según reconocen desde el propio Ejecutivo. Iberdrola y RWE serán los representantes de cada país en este terreno.JOSÉ MANUEL ENTRECANALESPRESDIENTE DE ACCIONAMoncloa no ha detallado los intereses comunes en materia de infraestructuras y transporte, pero sí que Acciona será la encargada de representar a este sector español en la cumbre.ISIDRO FAINÉPRESIDENTE DE LA CECAEl presidente de la patronal de las cajas y La Caixa, Isidro Fainé, se reunirá con su homólogo alemán para debatir cómo afrontan, en ambos países, la crisis y las reformas estas entidades.CÉSAR ALIERTAPRESIDENTE DE TELEFÓNICAUno de los temas preferentes para Moncloa en la cumbre es el de las patentes y la innovación. Para ello ha organizado un encuentro Telefónica-Deutche Telecom, líderes en esos campos.IGNACIO GALÁNPRESIDENTE DE IBERDROLAA la hora de hablar de energía, las renovables merecerán especial atención, según reconocen desde el propio Ejecutivo. Iberdrola y RWE serán los representantes de cada país en este terreno.JOSÉ MANUEL ENTRECANALESPRESDIENTE DE ACCIONAMoncloa no ha detallado los intereses comunes en materia de infraestructuras y transporte, pero sí que Acciona será la encargada de representar a este sector español en la cumbre.Cierto es que habrá encuentros empresariales. Y grupos de trabajo en torno a sectores clave como la energía, el transporte y el sector financiero. Pero no menos cierto es que con la XXIII Cumbre Hispanoamericana el Gobierno de Rodríguez Zapatero busca el visto bueno de Angela Merkel a sus reformas, sobre todo a las últimas: pensiones y sistema financiero. El propio PSOE reconocía ayer que la visita a Madrid, el próximo jueves, de la canciller alemana servirá para «dar un espaldarazo al Gobierno en sus reformas», según Elena Valenciano, secretaria de política internacional del Ejecutivo socialista.De hecho, los analistas señalaban la pasada semana que el acuerdo entre el Ministerio de Trabajo y sindicatos para el contenido de la reforma de las pensiones se habría cerrado «a tiempo» para esta visita, de forma que el presidente del Gobierno se pueda presentar este jueves ante Merkel con los deberes hechos. Desde Moncloa, sin embargo, niegan esta posibilidad, pero no que la cumbre es una «ocasión única» para dar a conocer al Ejecutivo germano los pasos dados e intentar recuperar la confianza perdida en los mercados durante los últimos coletazos de la crisis de la deuda.Así, el «acelerón» del Ministerio de Economía a la reestructuración del mapa financiero podría convertirse en el centro del encuentro que se producirá entre el presidente de la Confederación Española de Cajas de Ahorros (CECA), Isidro Fainé, y su homólogo alemán. Esa reunión tendrá lugar durante un almuerzo en el que también coincidirán el presidente de Telefónica, César Alierta; el de Iberdrola, Ignacio Galán, y el de Acciona, José Manuel Entrecanales, con sus colegas alemanes de Deutsche Telecom, RWE y Siemens.La jornada comenzará con un encuentro entre Don Juan Carlos y Angela Merkel en el Palacio de la Zarzuela. De forma paralela, en La Moncloa se celebrarán reuniones sectoriales que sentarán en la mesa a los representantes de Economía, Trabajo, Industria, Ciencia, Fomento y Asuntos Exteriores de cada país. La visita rematará con un reunión entre Rodríguez Zapatero y Merkel, que abordarán la defensa del euro y de las políticas anticrisis de la Eurozona, junto a otros temas como la posición europea frente a los acontecimientos en Egipto y Túnez o las reivindicaciones de España en torno a la patente europea.Jóvenes españoles a BerlínSobre la posibilidad de un «contrato» entre ambos países para dar salida a jóvenes españoles cualificados y en paro hacia el mercado laboral germano, fuentes de Moncloa insisten en que no es un tema que esté en la agenda de esta cumbre anual. Sin embargo, el propio ministro de Trabajo, Valeriano Gómez, reconoció el pasado domingo que este jueves tratará el asunto con Merkel y dijo que su intención es estudiar un programa conjunto por el cual esos jóvenes españoles puedan ir a trabajar a Alemania, aunque con fecha de retorno.Encuentro multidisciplinarISIDRO FAINÉPRESIDENTE DE LA CECAEl presidente de la patronal de las cajas y La Caixa, Isidro Fainé, se reunirá con su homólogo alemán para debatir cómo afrontan, en ambos países, la crisis y las reformas estas entidades.CÉSAR ALIERTAPRESIDENTE DE TELEFÓNICAUno de los temas preferentes para Moncloa en la cumbre es el de las patentes y la innovación. Para ello ha organizado un encuentro Telefónica-Deutche Telecom, líderes en esos campos.IGNACIO GALÁNPRESIDENTE DE IBERDROLAA la hora de hablar de energía, las renovables merecerán especial atención, según reconocen desde el propio Ejecutivo. Iberdrola y RWE serán los representantes de cada país en este terreno.JOSÉ MANUEL ENTRECANALESPRESDIENTE DE ACCIONAMoncloa no ha detallado los intereses comunes en materia de infraestructuras y transporte, pero sí que Acciona será la encargada de representar a este sector español en la cumbre.ISIDRO FAINÉPRESIDENTE DE LA CECAEl presidente de la patronal de las cajas y La Caixa, Isidro Fainé, se reunirá con su homólogo alemán para debatir cómo afrontan, en ambos países, la crisis y las reformas estas entidades.CÉSAR ALIERTAPRESIDENTE DE TELEFÓNICAUno de los temas preferentes para Moncloa en la cumbre es el de las patentes y la innovación. Para ello ha organizado un encuentro Telefónica-Deutche Telecom, líderes en esos campos.IGNACIO GALÁNPRESIDENTE DE IBERDROLAA la hora de hablar de energía, las renovables merecerán especial atención, según reconocen desde el propio Ejecutivo. Iberdrola y RWE serán los representantes de cada país en este terreno.JOSÉ MANUEL ENTRECANALESPRESDIENTE DE ACCIONAMoncloa no ha detallado los intereses comunes en materia de infraestructuras y transporte, pero sí que Acciona será la encargada de representar a este sector español en la cumbre.Iberaval ofrecerá a los emprendedores hasta 60.000 euros por operación con la puesta en marcha del nuevo programa «CrediEmprende», que tendrá un importante impulso gracias al convenio firmado ayer en el Ministerio de Industria entre el presidente de esta Sociedad de Garantía Recíproca (SGR), José Rolando Alvarez, y la presidenta de la Compañía Española de Reafianzamiento (Cersa), Estela Gallego. El convenio, presentado por primera vez en un acto conjunto con las 23 SGR que operan en España, nace tras la dotación de mayores recursos económicos del Gobierno a Cersa para ampliar su capacidad de avalar, según informaron fuentes de Iberaval.Mediante el nuevo programa, la empresa pública asumirá el 75% del riesgo de los avales que las Sociedades de Garantía Recíproca otorguen a las pymes y autónomos que decidan poner en marcha sus propios negocios en 2011, o lo hayan hecho ya durante 2009 y 2010. Las propias SGR responderán por el 25% restante, incluidos intereses, una fórmula que permitirá anular el riesgo de los bancos y las cajas de ahorros sobre el importe total del crédito que se conceda y ofrecer por lo tanto a los emprendedores condiciones muy ventajosas.El ascenso del español, semifinalista en el Abierto de Australia, es la única novedad en las diez primeras plazas de la clasificación ATP. Djokovic, ganador del primer Grand Slam de la temporada, sigue tercero, detrás de Nadal y Federer, aunque al serbio ya sólo le separan 85 puntos del suizo. El checo Berdych desciende un puesto, y es ahora séptimo. Por su parte, la belga Kim Clijsters ha arrebatado a la rusa Zvonareva la segunda posición de la clasificación del circuito femenino (WTA), que encabeza a danesa Caroline Wozniacki. La china Na Li, finalista en Australia,sube hasta la séptima plaza.El PSOE no respaldará la proposición que ha anunciado el Grupo Parlamentario Popular en las Cortes de Castilla y León para pedir el apoyo del Gobierno de España a la producción de chacolí al norte de la provincia de Burgos, según informó ayer el secretario provincial socialista en Burgos, José María Jiménez. En declaraciones a la agencia Efe, Jiménez acusó al Partido Popular de pretender que se atribuyan al Gobierno central problemas que son sólo exclusivos de la provincia de Burgos y la Junta de Castilla y León.Desde un principio, el PP ha intentado pactar con el PSOE en las Cortes de Castilla y León una proposición No de Ley a favor del uso del nombre «chacolí» para este tipo de vinos que se elaboran al norte de la provincia de Burgos, según explicó recientemente la procuradora regional del Grupo Popular Cristina Ayala. La parlamentaria afirmó que la proposición se basará en crear una figura de protección de calidad para el chacolí que se elabora en el norte de Burgos. Ayala explicó que apoyar la proposición requiere ir contra el acuerdo que adoptó en noviembre el Congreso de los Diputados «cuando dijo que sólo se podía hacer chacolí en el País Vasco».Guerra judicialAyer mismo también el presidente de la Diputación Provincial burgalesa, Viente Orden Vigara, afirmó a preguntas de los periodistas que es partidario del diálogo político en el conflicto por el deseo de productores burgaleses de utilizar el nombre «chacolí» para los vinos que elaboran «porque se lleva llamando así desde hace siglos».Aunque aseguró que la Diputación Provincial de Burgos no iniciará ningún enfrentamiento con las instituciones vascas que consideran que sólo se puede utilizar este término en su territorio, sí aseguró que seguirá defendiendo que se pueda utilizar en Burgos y «si acuden a los tribunales, que están en su derecho, ya veremos», apostilló.«Madrid Fusión»No obstante, apuntó que se está hablando de denuncias cuando «todavía no se ha vendido chacolí de Burgos», aunque reconoció que se han llevado muestras al certamen de gastronomía «Madrid Fusión» la pasada semana, donde el cocinero vasco Martín Berasategui quedó encantado con este vino, y la Diputación Provincial de Burgos ha preparado una partida presupuestaria y ha cedido parte de una parcela en el termino municipal de Miranda de Ebro para instalar una finca experimental.Por su parte, el portavoz de la Diputación Provincial de Burgos, Borja Suárez, abogó hace unos días por el diálogo y el encuentro entre las dos comunidades «para hacer bien las cosas».No obstante, a preguntas sobre el anuncio del Gobierno vasco de acudir a los tribunales para defender el uso del término sólo en las actuales denominaciones de origen, Suárez consideró recientemente que «no es buena política tratar de amedrentar a otras administraciones públicas» y aseguró que la Diputación burgalesa «acudirá a donde corresponda por este asunto».Desde la Diputación de Burgos actualmente se trabaja en una estrategia que consiste en realizar un estudio pormenorizado, pedir asistencia técnica y poner en marcha un banco de germoplasma, ya que hay agricultores de la provincia que quieren modificar sus cultivos y producir este tipo de vino.El número de personas que se alojaron durante el año pasado en los establecimientos de turismo rural de Castilla y León descendió el año pasado el 2,65% respecto a los datos de 2009. En total, fueron 596.843 los viajeros que se hospedaron en el año 2010 en alguno de los emplazamientos rurales que hay en la Comunidad, frente a los 613.117 que hicieron lo propio hace dos años.Esta bajada hace que la región sea la tercera de España que más turistas rurales perdió, con una media superior a la nacional que estuvo en el 1,91%. Pese a este descenso, la Comunidad sigue liderando claramente el sector e incluso ha aumentado la diferencia que tenía respecto a Cataluña, que es la siguiente Comunidad con mayor ocupación en alojamientos rurales, pero que ha sido la que más viajeros perdió en 2010. El lado positivo vino de la mano de los turistas extranjeros, ya que durante el pasado año aumento del número de foráneos que visitaron los establecimientos rurales de la región, pasando de los 33.787 que hubo en el 2009 a los 35.994 del 2010.En lo que se refiere a los datos de las pernoctaciones, también hubo un notable descenso respecto al año anterior. La media de Castilla y León disminuyó un 4,7%, mientras que la nacional bajó un 3,39%. Una vez más, los resultados positivos vinieron de fuera del territorio español, ya que el número de las estancias de los turistas extranjeros aumentó desde las 79.162 estancias del 2009 a las 85.388 del 2010. Lo que sí que aumentó respecto a hace dos años fue el tiempo de estancia en los alojamientos de la Comunidad, pasando de 2,41 de hace dos años al 2,46 del año pasado.Por provinciasLos datos por provincias no fueron mucho más positivos para algunas de las zonas más importantes en el turismo rural. En Ávila, se produjo un notable descenso en el número de viajeros, concretamente un 13,3% menos que en el 2009, lo que situó el total de personas que se alojaron en establecimientos de la provincia abulense en 112.886 en 2010. También se redujo el número en Palencia, el 7,65%, con 35.657 turistas; en Soria, con el 6,55%, con 60.980; en Salamanca, el 6,15%, con 60.928, y León, el 3,86%, con 83.100.Por el contrario, aumentó el número de turistas en Burgos, donde se registró un incremento del 12,62%, hasta llegar a los 73.555 viajeros durante 2010; en Zamora, el 10,5%, hasta los 47.316; en Segovia, el 2,49%, con 90.901, y en Valladolid, el 2%, hasta 31.522.En lo que se refiere a las pernoctaciones, las mayores bajadas se produjeron en Salamanca, del 11,26%, con 154.603; Ávila, del 0,77%, con 291.099; en Palencia, del 8,56%, con 98.550; en León, del 8,48%, con 185.997; en Soria, del 8,15%, con 163.634, y en Segovia, del 5,74%, con 85.469.Por el contrario, aumentaron las estancias en Burgos, el 12,97%, hasta llegar a las 173.525 en 2010; Valladolid, el 9,02%, hasta las 74.494, y en Zamora, con el 4,95%, con 108.042.Caen los campamentosEl descenso de viajeros también afectó a otro de los sectores turísticos de la Comunidad, ya que los acampamentos turísticos perdieron un 2,7% de los clientes respecto al año 2009, situándose en los 293.326 personas, frente a la bajada nacional del 0,6%. En este caso, el número de pernoctaciones bajo el 2,5% frente a la subida nacional del 1,8.El único grupo que aumentó en Castilla y León fue el de los apartamentos turísticos, que experimento una subida del 28,4% respecto a los datos de hace dos años, situándose en los 32.498 viajeros . Un dato mejor que el obtenido a nivel nacional que ascendió un 7,4%. También se incrementaron las pernoctaciones, que subieron un 24% en Castilla y León, frente al 1,1% que subió la media nacionalEl secretario autonómico del PSOE, Óscar López, presentó en la convención autonómica que su partido celebró este fin de semana en Zaragoza una propuesta denominada Plan de Inserción Laboral, iniciativa que no ha dejado indiferente a nadie hasta el punto de que ha sido compartida por la patronal Cecale, pero duramente criticada por CC.OO que ya la ha calificado de «despropósito».También ha encontrado respuesta en el vicepresidente de la Junta y consejero de Economía y empleo, Tomás Villanueva,que aseguró que las ideas no son nuevas y ya están recogidas en el Plan Regional de Empleo.Lo cierto es que la propuesta socialista consiste, en esencia, en utilizar los fondos de la Renta Garantizada de Ciudadanía para incentivar a las empresas que contraten a los trabajadores susceptibles de recibir esta ayuda, es decir, los parados de larga duración y quienes ya no reciben ningún tipo de prestación. La ayuda que podrían recibir los contratantes del sector privado tendría una duración máxima de 60 meses y una cantidad que oscilaría entre los 350 y los 400 euros, a la que se podría sumar un 20 por ciento más si los centros de trabajo están ubicados en las zonas prioritarias de convergencia que se determinan en el Plan Plurianual de Convergencia Interior, explicaciones que fueron aportadas ayer en Valladolid por el responsable de asuntos económicos del PSCL, Julio López.Buscar la inserciónPara Cecale, que también en su momento planteó que la Renta Garantizada se destinase a los empresarios para contratar trabajadores, la iniciativa va en la línea de lo defendido por la patronal, en el sentido de que este colectivo debe tender a insertarse en el mercado laboral, señalaron.Sin embargo, CC.OO se mostró rotundamente en contra de una propuesta que «además de ser bastante irregular, por no decir que posiblemente sea ilegal, es otro despropósito inaudito». El sindicato que dirige Ángel Hernández considera que con esta medida se consigue «subvencionar de forma completamente abusiva con dinero público la contratación indefinida y la temporal», al tiempo que instó al PSOE a que «si se tienen ideas novedosas se deben plantear en el momento oportuno, y el Plan de Empleo se negoció en otoño y se firmó el 22 de diciembre, como todo el mundo sabe».Medidas similaresTampoco al vicepresidente segundo de la Junta y consejero de Economía y Empleo, Tomás Villanueva, le ha hecho mucha gracia la propuesta del secretario autonómico, ya que, según aseguró, ya existen líneas específicas para incentivar a las empresas a que realicen este tipo de contrataciones, incentivos que, aunque al margen de la Renta Garantizada, ya fueron pactados con los agentes sociales.En todo caso, si es una propuesta similar a la que ya existe, Villanueva se mostró sorprendido por que López «no haya felicitado» a los agentes sociales y económicos de Castilla y León «con la misma efusividad» que lo ha hecho con los nacionales por las reformas cerradas en Madrid, cuando los sindicatos y empresarios de la Comunidad llegan a acuerdos con la Junta en el marco del Diálogo Social de forma habitual, informa Ical.Lo cierto es que Julio López reconoció que sí es cierto que existe un incentivo de 3.000 euros para las empresas que contraten a parados de larga duración, pero no una ayuda que se mantenga en el tiempo, como es la que propone el PSOE. Además, a su juicio, hasta ahora ese tipo de medidas no han sido eficaces porque no han llegado convenientemente a los destinatarios algo que con la «filosofía» de su Plan sí se puede conseguir.El alcalde de la capital confirmó ayer a los medios de comunicación que esta misma semana presentará «una querella o una denuncia» contra el portavoz del PSOE en el consistorio, Daniel Jiménez, por lo que considera una campaña de calumnias e infundios vertidos por el concejal socialista en lo referente al caso de las empresas de López Armada contratadas por el Ayuntamiento. Román considera que el PSOE está realizando un «juicio mediático», y señaló que hacen «acusaciones sin pruebas». El alcalde insistió en que los contratos en cuestión se han realizado legalmente, y que si alguien ve alguna irregularidad, lo que debe hacer es «acudir a los tribunales». Román también confirmó que pagará su defensa con un letrado privado, y no recurrirá a los abogados del consistorio.Por su parte, el portavoz socialista comparecía ayer poco antes que Román para aportar nuevos datos a sus denuncias. Jiménez desveló que no son cuatro, sino cinco, las empresas de López Armada con las que ha contratado el Ayuntamiento servicios en estos tres años y medio de legislatura: Claraval Property Services, Breogán Servicios Medioambientales, Global Risk Security, Magerit Falicity Services y Alcarreña y Bonaval. En total sumarían, según el PSOE, más de 30 contrataciones, de las que sólo 3 han sido con concurso, y sólo una, la del cuidado de Castillejos, ha pasado por la Mesa de Contratación, pues las otras dos dependen del PDM. En total, los contratos adjudicados a este empresario (que fue candidato de Democracia Nacional en las generales de 2008) ascenderían a más de 1 millón de euros, según los socialistas.El PSOE asegura, en contra de lo defendido por el empresario, que estas empresas, incluida Magerit, tienen deudas con la Seguridad Social, y que todas sus empresas están igualmente con estos problemas.Cientos de personas acompañaron en la tarde de ayer, en Campo de Criptana, y guardando un respetuoso silencio, a la familia de Juliana M.M. de 43 años de edad, la mujer que el pasado domingo perdía la vida, presuntamente, a manos de su marido. Los vecinos llenaron la iglesia parroquial de la Asunción de Nuestra Señora para dar el último adiós a esta vecina criptanense. Tras el funeral, el cadáver de la mujer fue trasladado al cementerio municipal de Campo de Criptana, donde fue enterrado.Por la mañana, unas 200 personas se concentraron a las puertas del Ayuntamiento criptanense para expresar su dolor y repulsa por este nuevo caso de violencia de género. La concentración estuvo presidida por el alcalde de este municipio, Santiago Lucas-Torre, y el subdelegado del Gobierno en la provincia de Ciudad Real, Miguel Lacruz, que condenaron y lamentaron el suceso.El subdelegado del Gobierno explicó que el supuesto agresor, M.A.T.S., de 40 años, ha sido trasladado al Hospital General de Ciudad Real porque dispone de un espacio «que permite una mayor vigilancia».Muchos de los asistentes a la concentración, más de 200 personas, mostraron consternación ante este suceso que tuvo lugar a mediodía del pasado domingo. El supuesto asesino de la mujer se precipitó a la calle desde el segundo piso de su vivienda y fue ingresado, en un primer momento, en el hospital «La Mancha Centro» de Alcázar de San Juan y ayer era trasladado al de Ciudad Real, donde permanece ingresado sin que, al parecer, sufra heridas de gravedad.El cuerpo sin vida de la mujer fue hallado sobre las dos de la tarde del domingo por agentes de la Guardia Civil que recibieron el aviso, de un vecino, de que un hombre se habían precipitado a la vía pública desde su vivienda, en Campo de Criptana. Cuando acudieron al lugar y accedieron al domicilio, hallaron el cuerpo sin vida de la víctima en el salón del piso.EL Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 3 de Alcázar de San Juan (Ciudad Real) se ha hecho cargo de las diligencias del caso.La Subdelegación del Gobierno precisó ayer que, en los archivos policiales, no constan denuncias previas de la víctima por esta cuestión.Un familiar se ha hecho cargo, de momento, de la hija de 13 años de la fallecida; según el el alcalde de la localidad, Santiago Lucas-Torres, se tomó esta decisión siguiendo el consejo de la psicóloga del Centro de la Mujer de Campo de Criptana. En un pleno extraordinario celebrado el domingo, se decretó dos días de luto en el municipio.A lo largo del día de ayer se sucederieron las condenas por este caso de violencia de género. Así, el Foro Provincial Permanente sobre Políticas de Igualdad de Ciudad Real celebró, al inicio de la reunión prevista para ayer, un minuto de silencio y mostró su condena por esta nueva muerte, así como por el también presunto caso de violencia machista que también tuvo lugar el domingo en el municipio jiennense de Villacarrillo, según informó la Diputación.Por su parte, la Secretaría de Igualdad de la Unión Provincial de Comisiones Obreras en Ciudad Real también ha condenado la muerte de J. M.M. En un comunicado, ante hechos como éste, el sindicato señaló la necesidad de insistir más en la «prevención y en la educación desde las familias y el ámbito escolar». Para ello, reclamó incentivar la dotación de recursos, para que «cada vez sean más las medidas de seguridad que se ofrecen a las víctimas y cómo no fomentar políticas de igualdad que afectan a todos los ámbitos y sectores».Con esta última víctima, recordó el sindicato, son ya seis mujeres las que han muerto en el primer mes del año en España.La ministra de Sanidad, Política Social e Igualdad, Leire Pajín, también expresó ayer su repulsa ante estos nuevos casos de violencia de género y recordóla importancia de denunciar, porque es la forma de obtener la protección de los poderes judiciales y de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.El director del Consorcio del Plan Especial Alto Guadiana, Enrique Calleja, recalcó que «la generosa pluviometría de los últimos meses no puede llevarnos a caer en la tentación de que todo el trabajo de recuperación está hecho». Calleja recordó que «en nuestra historia reciente ya hemos vivido excelentes periodos húmedos que, posteriormente, no se tradujeron en un mantenimiento de los niveles del acuífero» y, por ello, demandó que en esta coyuntura se continúe con las medidas estructurales puesta en marcha, especialmente, «el control de las extracciones, que nunca pueden ser superiores a los recursos disponibles».En este sentido, Calleja consideró que aunque se prolongue este ciclo de lluvias y los Ojos pudieran volver a manar, «lo importante es que una vez que sucediera no se volvieran a secar».Por otra parte, el director del Consorcio del Plan Especial del Alto Guadiana, Enrique Calleja confió, tal y como se trasladó después de la reunión entre Consorcio y Ministerio de Medio Ambiente, que «antes de la campaña de riegos, en el mes de abril, se puedan atender las solicitudes de los propietarios de explotaciones prioritarias».La emisión del capítulo de L’Alquería Blanca el pasado domingo en Canal 9 fue el programa más visto en su franja horaria en la Comunidad Valenciana, con 484.000 espectadores de audiencia media. La emisión de la serie superó a espacios tan emblemáticos como Los protegidos en Antena 3 (17,9%), la Película de la semana en La1 con la emisión de La Isla (16,6% ), u Operación Triunfo en Telecinco (12.8%).Desde que arrancó la novena temporada de la L’Alquería Blanca el pasado 12 de septiembre, domingo tras domingo la exitosa serie de TVV ha venido ocupando las primeras posiciones del ranking de los programas más vistos, lo que la convierte en imbatible en su franja horaria.El capítulo del domingo titulado «Flors mortes», que arrancó a las 21.58 horas, se sitúa entre los más vistos de esta novena temporada. El «Minuto de oro» tuvo lugar a las 23.25 horas que, con una cuota del 22,7%, congregó ante el televisor a 535.000 espectadores.Las cicatrices ocasionadas por los últimos chubascos en Gran Canaria se multiplican incluso con la marcha de la borrasca. La enorme acumulación de agua vivida en las últimas horas no solo ha ocasionado el cierre parcial de algunas carreteras o el deslave de ciertos enclaves, sino también el desalojo de viviendas en ciertos puntos de la urbe más habitada del Archipiélago.Con esta panorámica, el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria inició ayer una batida técnica por los muros y laderas de la ciudad para evaluar el estado de estas infraestructuras. Servicios Sociales ha realojado, con todo ello, a un total de seis familias. El derrumbe más problemático tuvo lugar en Miller Bajo, donde el corrimiento de tierra acabó por penetrar en una nave industrial, ocasionando con ello importantes daños materiales. Además, en ese incidente se puso en peligro la cimentación de cuatro viviendas que se encuentran ladera arriba.Por suerte para la compañía de productos alimentarios José Sánchez Peñate (JSP), la nave afectada se estaba utilizando como almacen y no como centro de producción, por lo que no hubo consecuencias graves en este suceso.El Ayuntamiento señaló en un comunicado que los técnicos municipales han aconsejado el desalojo de las casas que pasan ahora a un estudio más detallado para verificar su seguridad. Las cuatro familias han sido realojadas en viviendas de familiares o en hoteles.El barrio de Las Perreras y los muros de El Zardo también se vieron fuertemente afectados por las lluvias. En paralelo, la Corporación local abrió en la mañana de ayer todas las vías de acceso al barrio de Casa Ayala, aunque también tuvo tiempo para trasladar al Cabildo de Gran Canaria su «preocupación» por el estado de los muros de contención y los taludes de varias carreteras que traman la geografía del municipio, así como sus sistemas de drenaje. La vigilancia de las laderas es en estos momentos «prioritaria» para el Ayuntamiento. Por ello, la corporación liderada por el socialista Jerónimo Saavedra hizo un llamamiento público a los vecinos para que tomen precauciones a la hora de estacionar vehículos junto a estas infraestructuras.Un complejo mapa de acciónEl mapa de las zonas afectadas se torna más que complejo a la hora de diseccionarlo por barrios: Desde el Distrito de Tamaraceite, San Lorenzo y Tenoya: El Zardo, Casa Ayala, Tenoya, Masapez, Ciudad del Campo, La Milagrosa y Las Perreras, sin obviar otros lugares como Siete Puertas, El Román, La Guillena, Cañada Honda, Lomo del Rincón e Isla Perdida. Ya en el istmo de la ciudad, no escaparon al colpaso las zonas del Distrito de Puerto, Guanarteme y La Isleta. En el Distrito de Ciudad Alta, Schamann, La Ballena y San Antonio sufrieron serias heridas en el vial, mientras que en el casco antiguo. En cuanto al casco antiguo de la ciudad y aledaños, Lomo Blanco es la zona peor parada junto al diseminado de Tafira, Los Hoyos y La Paterna. Finalmente, en el Distrito Centro las labores municipales se canalizaron en Miller Industrial, Triana y Canalejas.Ante esta lista interminable, por lo que el servicio de limpieza municipal ha tenido que habilitar dispositivos especiales para recuperar la normalidad de la ciudad lo antes posible. De hecho, hasta las primeras horas de hoy actuarán más de 400 personas en las labores de barrido y retirada de materiales sobre las vías públicas.Para calibrar la magnitud de los últimos chubascos, el Cabildo de Gran Canaria ha registrado en su red de pluviómetros una media de 68,6 litros por metro cuadrado desde las 8.00 horas del pasado viernes hasta las 08:00 horas de ayer. Sólo en la zona del Jardín Canario en Las Palmas de Gran Canaria se registraron un total de 221 litros por metro cuadrado. Otras zonas con importantes precipitaciones fueron Pinar y Caideros en Teror (134,4 litros por metro cuadrado); Montaña Alta en Santa María de Guía (120); Lomo Aljorradero en la Vega de San Mateo (109,8); Las Madres en Valleseco (107); o Buenavista en Las Palmas de Gran Canaria (74,5). Las zonas con precipitaciones más leves son Tifaracas en Artenara (12 litros por metro cuadrado); Lomos de Pedro Afonso en San Bartolome de Tirajana (5,5); y Cercadillo en Mogán (4,5).ReaccionesEl túnel de Julio Luengo, una de las principales arterias de la capital grancanaria, y por ello, una de las más sensibles ante las inclemencias meteorológicas, se convirtió de nuevo en el caballo de batalla de todos los dimes y direste entre oposición y corporación local. Además, el presidente del Cabildo de Gran Canaria, José Miguel Pérez, reconoció ayer que los parámetros de desagüe de dicho acceso tendrán que ser revisados. «No es sencillo desaguar algo que en cota está por debajo del nivel del mar”, recordó Pérez en un desayuno informativo del Partido Socialista (PSC-PSOE) en la capital grancanaria, tras destacar que el Gobierno insular ya ejecutó obras de mejora en el acceso norte para tratar de minimizar las consecuencias de los túneles cuando llueve con fuerza.«Las obras tienen que ver con las escorrentías», afirmó el presidente de la corporación cabildicia, ya que el agua arrastraba la tierra de solares cercanos que finalmente se depositaba en el carril de acceso desde la GC-3, por lo que los operarios procedieron a mallar esta área para evitar el problema.Por su parte, el candidato a la Alcaldía de Las Palmas de Gran Canaria por el Partido Popular, Juan José Cardona, advirtió al grupo de gobierno que «estaremos expectantes» para comprobar si los recursos municipales han sido «diligentes» para solventar los problemas ocasionados por las fuertes lluvias.«Debemos ser prudentes a la hora de analizar y también de criticar a las personas que en este momento tienen la responsabilidad del gobierno de la ciudad», y por esto Cardona aseguró que «el PP le ofrece al grupo municipal todo su apoyo y colaboración». Sin embargo, el aspirante municipal por Coalición Canaria, Jorge Rodríguez, afirmó que dichos sucesos han puesto de manifiesto las carencias en infraestructuras que existen y que se deben subsanar. «Se repiten año a año, y esto es competencia del Ayuntamiento», afirmó.Más lluvias, pero débilesEn cualquier caso, el cielo seguirá nublado pero lo peor parece haber pasado ya en el norte y centro grancanario. En este sentido, la Agencia Estatal de Meteorología prevé para hoy que los cielos estén nubosos o muy nubosos en el norte de las islas, donde se registrarán, en cambio, precipitaciones débiles.El viento será del nordeste moderado a fuerte, más intenso en vertientes noroeste y sureste, y las temperaturas se mantendrán sin cambios, oscilarando entre los 13 grados de El Hierro y los 21 que registrarán de máxima la mayoría de las islas. Ante el efecto «llamada» de las nevadas, que ya han cuajado en Tenerife y en las cumbres de La Palma, el Cabildo de Tenerife anuncia que activará nuevamente mañana el operativo de nevadas. La decisión se adopta debido a la gran afluencia de personas que se estima que acudirán al Parque Nacional del Teide durante el día festivo.
La «Operación Orquesta» puso ayer música a la precampaña de las elecciones municipales en Galicia. Tres alcaldes de pequeños municipios de la comarca coruñesa de la Costa de la Muerte, junto con otras cinco personas, fueron detenidas por orden del Juzgado de Instrucción número 2 de Corcubión, que investiga delitos de tráfico de influencias, prevaricación, cohecho, soborno y falsedad documental, que según las fuentes consultadas estarían vinculadas con el ámbito urbanístico.Se trata de los regidores de Mazaricos y Fisterra, los populares José Manuel Santos Maneiro y José Manuel Traba Fernández, y el primer edil de Cee, el independiente Ramón Vigo, que gobierna coaligado con el PSOE, partido que detentaba las competencias en urbanismo pero cuyo responsable no ha sido implicado por el momento en la investigación. Además, están también detenidos dos concejales de Finisterre —el responsable de obras y un teniente de alcalde— y tres industriales de la comarca: el dueño de la Construcciones D. Ogando SL, —con sede en la vecina localidad de Muxía—, su hijo, y un empresario musical, J.L.RegistrosLa Policía practicó durante toda la mañana de ayer registros en los consistorios de los tres municipios así como en las viviendas de los alcaldes, durante los cuales se incautaron de abundante documentación, que fue remitida al Juzgado de Corcubión que lleva el caso, sobre el que se decretó el secreto sumarial. El registro más extenso se practicó en Finisterre, donde los agentes y el juez instructor, Andrés Lago Louro, junto al regidor, permanecieron en el interior del ayuntamiento hasta las cinco de la tarde.Al cierre de esta edición, los ocho detenidos habían sido trasladados a dependencias policiales de La Coruña, a la espera de que pasen a disposición judicial a lo largo del día de hoy, según fuentes de la investigación policial. Los registros se ampliaron también a la sede social de Ogando S. L., y a la vivienda de su propietario, frente a la que se desplegó durante buena parte de la jornada un furgón policial. Esta constructora era una habitual en las adjudicaciones de obras en la comarca y en la actualidad se encontraba finalizando la Casa de la Cultura de Cee.En el entorno de los tres alcaldes, tanto sus compañeros de corporación como homólogos de la comarca no ocultaron su sorpresa por las detenciones y las acusaciones que el juez les imputa. «No temo nada porque no hay nada irregular», sostenía la teniente de alcalde de Cee, la socialista Amancia Trillo.El PP manifestó su «máximo respeto» a la acción de la Justicia y evitó pronunciarse hasta conocer en detalle las acusaciones que se formulan sobre sus alcaldes, candidatos a la reelección el próximo 22 de mayo, al igual que el independiente Ramón Vigo. Con la misma prudencia se pronunció el consejero de Presidencia de la Xunta, Alfonso Rueda.Por su parte, el líder del PSdeG, Manuel Vázquez, reclamó a los implicados «la máxima transparencia y colaboración» con la acción de la instrucción judicial, al tiempo que llamó a la cautela, recordando un escándalo similar en Outeiro de Rei (Lugo), que acabó con la detención del alcalde socialista y otros tres concejales y que «al final quedó en nada».El consejo de administración del Banco Sabadell acordó ayer aumentar su capital por unos 400 millones mediante la emisión y puesta en circulación de hasta 126 millones de acciones ordinarias destinadas a inversores cualificados; una cifra que equivale al 10% del capital de la entidad.Asimismo, el Sabadell ha acordado llevar a cabo, de forma simultánea, una oferta de recompra de determinados valores de deuda emitidos por la entidad y Banco Guipuzcoano. Los fondos que se obtengan en la ampliación servirán para llevar a cabo esta oferta de recompra en efectivo de cuatro emisiones de deuda (participaciones preferentes y obligaciones subordinadas) emitidas por el Sabadell en 2006 y 2010. Según la entidad, el objeto de este aumento de capital con aportaciones dinerarias es reforzar el ratio de «core capital» (capital y reservas) «incrementando la cifra hasta niveles satisfactorios, incluso teniendo en cuenta la nueva normativa de Basilea III», así como obtener los fondos para la oferta de recompra.En base a sus estimaciones, esta transacción de deuda por acciones permitirá que el ratio de capital actual, del 8,2% a cierre de 2010, aumente hasta el 8,8%. Las acciones se emitirán con un valor nominal de 0,125 euros cada una, más la prima de emisión que se determine, ya que la colocación de la ampliación no se encuentra asegurada, por lo que el importe dependerá del número de acciones suscritas por los inversores.Para colocar estas acciones entre inversores cualificados, dentro y fuera de España, mediante el procedimiento de colocación acelerada, el Sabadell ha anulado el derecho de suscripción preferente de los socios del banco. Ambas operaciones —la ampliación y la recompra— comenzaron ayer y la previsión es que finalicen el 15 de febrero.El Gobierno, las patronales CEOE y CEPYME y los sindicatos CC.OO. y UGT han anunciado el cierre de un acuerdo social que será ratificado este martes por los correspondientes órganos de dirección de cada uno de los agentes sociales. Las partes se reunieron este lunes en Madrid durante más de seis horas para tratar de cerrar un acuerdo definitivo en un encuentro encabezado por los ministros de Trabajo, Valeriano Gómez, e Industria, Miguel Sebastián, y al que asistieron los secretarios generales de CC. OO. y UGT, Ignacio Fernández Toxo y Cándido Méndez, así como el presidente de la CEOE, Juan Rosell, y el de CEPYME, Jesús Terciado. Al término del encuentro, que comenzó sobre las seis de la tarde y concluyó pasada la medianoche, los agentes sociales anunciaron en un comunicado conjunto que a última hora del lunes habían alcanzado un acuerdo social que sería ratificado este martes por los correspondientes órganos de dirección. Explicaban, además, que el texto definitivo del acuerdo no se daría a conocer hasta que no se haya obtenido esta confirmación. Durante la madrugada del jueves al viernes de la semana pasada se selló un primer acuerdo sobre la reforma del sistema de pensiones, determinadas políticas activas de empleo y los criterios básicos para llevar a cabo la reforma de la negociación colectiva. Desde ese viernes y hasta el lunes, se intensificaron los encuentros para cerrar el acuerdo en el resto de puntos, política energética e industrial, I+d+I y otros aspectos que quedaban pendientes en materia de políticas activas de empleo. Además, el vicepresidente primero, Alfredo Pérez Rubalcaba, ya adelantó el pasado viernes que el Gobierno trasladaría la negociación a los grupos políticos durante esta semana. Durante todo este proceso, el Ejecutivo ha mantenido informados a los grupos sobre la evolución de las negociaciones con los agentes sociales, sobre todo a CiU, PNV y CC, con los que pactó una enmienda del PSOE para elevar la edad de jubilación. Este gran acuerdo social está previsto que se escenifique de manera formal el próximo miércoles en el Palacio de la Moncloa con la presencia del jefe del Ejecutivo, los líderes sindicales y los presidentes de la CEOE y CEPYME. Esta cita se desarrollará un día antes de la visita a España de la canciller alemana Angela Merkel, un encuentro con un marcado contenido económico. Acuerdo previo sobre pensiones y mercado laboralEl acuerdo pivota en torno a la reforma de pensiones que contempla la elevación de la edad de jubilación a los 67 años, aunque aquellos que cumplan carreras de cotización de 38, 5 años podrán jubilarse a los 65 años y cobrar el cien por cien de la pensión. Desde el viernes y hasta este lunes, las partes han negociado sobre el resto de las políticas de empleo, política industrial, política energética, política de ciencia e innovación así como otras relevantes cuestiones de índole laboral. Horas antes de anunciarse el acuerdo, Trabajo anunció un plan de choque del empleo a través de la bonificación del trabajo a tiempo parcial que podría generar hasta 100. 000 puestos, con una jornada mínima del 50%, durante un año de vigencia. Además, se eximirá a las pymes del pago de cotizaciones, y del 75% en el caso del resto. La secretaria de Estado de Empleo, Mari Luz Rodríguez, concretó que este plan 'tránsito hacia el empleo estable' contempla que la reducción de las cotizaciones será como mínimo de seis meses cuando el contrato a tiempo parcial sea temporal y hasta un año cuando se trate de un indefinido. Asimismo, se incluye un incentivo del empleo temporal que podría interpretarse como una incoherencia frente a las pretensiones de la reforma laboral, pero que responde al carácter de "cortísimo plazo" del plan. En cuanto a la ayuda de "en torno a 400 euros" vinculada a la formación, que es la segunda pata del pacto sobre políticas activas y que sustituirá a la de 426 euros a partir del 15 de febrero, Rodríguez explicó que introduce como novedades el reconocimiento de esta ayuda como derecho de los trabajadores y su carácter nacional. Ello significa que su coste correrá a cargo del Estado y cubrirá a todos aquellos desempleados sin recursos, especialmente jóvenes y parados de larga duración. Al mismo tiempo, aclaró Rodríguez, no supondrá un coste adicional para las comunidades autónomas, aunque éstas tendrán que reservar una cuota de orientadores y de acciones formativas para estos desempleados.Non chove, pero a foto en branco e negro amosa unha rapaza (negra) cun paraugas. Progresivamente, a imaxe gaña en vida (falcatruadas da técnica) e vai apoderándose de boa parte das cores que compoñen o seu mundo. E creba o silencio a música e comparece o lema «Ver para que outros vexan». Pero aínda nos estamos na galería, senón no rincón dixital do seu conformador. Era tan só unha pista do que vén. E comezamos por ahí, pola cor. Nas circunstancias de crise económica e deprimido zeitgeist actual, deixar atrás o branco negro do nitrato de plata, no plano técnico e no plano moral, probablemente non é doado. ¿Convén? Para un dos mestres do compromiso estilizado, Sebastião Salgado, a cor está proscrita nos seus traballos: non lle permite concentrarse na fotografía, explica. Só a emprega por obriga. O artefacto que hoxe nos ocupa, «A Cor do Mundo», é unha moi outra cousa.En «A Cor do Mundo» recolle o fotógrafo Gabriel Tizón (Ferrol, 1973), sen branco nin negro, máis de quince anos de viaxes por países como Alxeria, Guinea Bissau, Senegal, Mauritania (África), Ecuador (América). Tamén por Galicia. O percorrido, curto pero intenso, é un resumo vital e unha mirada atrás que fai balance nunha época abocada á reinvención, cunha profunda vocación de militancia no optimismo que provoca cambio, alén da parálise do pesimismo derrotista. «Agora mesmo fan falla dúas cousas nesta sociedade. Optimismo e cor. O mundo ten hoxe unha cor escura, un abano de grises pola situación económica e social», explica o responsable dunha serie de fotografías nas que a intención última é crebar o monolitismo do pesar cunha carga de fondo positiva.As imaxes falan de situacións cotiás, unha mestura de rostros e cor. Capturan moi diversas realidades das sociedades contemporáneas, as facianas do amor e da verdade, o valor do traballo. Están as mans do agricultor, que xa se confunden coa terra ou semellan as raíces dunha árbore que se desprende do chan. E nelas sorrín as chanclas nos estragados pés dun neno, e sorrí tamén o visitante que contempla a toma na que dous vellos que charlan sentados nun café actualizan a imaxe que pendura nun cadro da parede de fondo, cunha fermosa parella moza nos preliminares do goce. Nodos dunha redeA serie, «A Cor do Mundo», coma todo repaso de traxectoria, é unha rede. Os nodos, que son as fotografías, contactan con pescudas pasadas, seriadas e nomeadas, que remiten a outros tempos e outras exposicións e outros premios, como «Retratos, mapas de la vida» ou «África, sueños y mentiras» ou «La coctelera» ou «Capitalismo» (o interesado pode atopar a meirande parte do material en www.gabrieltizon.com).Son ou foron traxectos da «aprendizaxe» que para Tizón empraza cada viaxe. «Cada vez que sallo fóra». A cuestión é recibir leccións lonxe dun reduccionista afán de denuncia, que tamén pero non abondo. Atopar un anaco de esperanza, dun sentido no caos, dunha posibilidade que debe ser traballada, e esfiuzalo, chuchalo e amosalo. «Nunca, con ou sen cámara, viaxo a salvar a ninguén. Sempre digo quer son como unha dilixencia, vou a recoller, para volver e que poidan ver. Minimamente ben feito, é máis que suficiente», explica Tizón. Un fuxir da doada ecuación de neoimperialismo solidario, victimismo e determinismo xeográfico.O compromiso, porque el non separa o valor da pegada de luz do compromiso, non é unha máxima plana e sen aristas. Ten compoñente ética, estética e pragmática, cun valor como eixo central, o respeto ao outro, semellante e o diferente. «Tan importante é o autor que está aquí e traballa aquí como o que sae. Os dous reflicten un día a día. Valen se os traballos están ben feitos, ben feitos no sentido do compromiso».O espazoA análise de «A Cor do Mundo» non debe desbotar un elemento consustancial que case pode considerarse o xermolo da exposición. A pequena galería Zlick, con pouco máis dun ano de vida, é unha especie de obradoiro recuperado, moderno, urbanita e ecoloxicamente comprometido. «É a parte humana da montaxe, amosaron un interese moi grande. Considero esta galería un sitio de futuro, de traballo. Creo que neste sector viramos nesa dirección», analiza Tizón.«Están as exposicións dos grandes museos e as grandes galerías, os traballos das grandes figuras, pero é arte moito máis recoñecido, institucional. Fóra deste ámbito, do institucional, tal e como está todo agora, é momento de reinventarse. Marcos e Jimena convencéronme rapidamente. Noutros sitios ofrecíanme espazos máis grandes, pode que de máis nombre. Alguna vez teño dito que non. No me atopaba, non era o meu sitio. Aquí disfruto dun lugar perfecto para facer unha especie de primeiro resumo, cercano para o que expón e para o que visita», analiza o fotógrafo.Mirar dende a frialdadePorque «A Cor do Mundo» non se podería entender en toda a súa concepción orixinal nun escenario no que a montaxe levante un muro entre obra de arte e o espectador. Non cabe nin o xogo conceptual nin a frialdade da análise matemática ou dos xogos posmodernos autor-receptor. Está a imaxe, espida, a contemplación e a implicación. «Un erro de certas montaxes, especialmente en grandes espazos, é a frialdade. Mirar dende a frialdade. Por exemplo, e falando dunha mestra, coma García Rodero... [refírese a Cristina García Rodero, que ata o 13 de febreiro expón «Transtempo» no Centro Galego de Arte Contemporánea]. Atopeime só nun gran espazo, non había ninguén, nin calor. É triste, no caso dun traballo dese nivel, dunha autora dese nivel».E despois da mirada ao pasado, que hai por diante? «Financiacións complicadas, recapacitación e reinvención. Xa quixera eu poder dicir que mañá viaxo de novo».Mentres o día devalaba e un frío siberiano ía vencendo o sol da tarde «neste grande reino do Fisterre que vai dende os montes hasta o mar, onde brilan os pes do vento», prendín a vitrola dos rondós de antano para acompasar a lectura dun libro que non existe: El Señor de Mondoñedo. Recuerdos literarios y gráficos de la vida y la muerte de Álvaro Cunqueiro. 28 -febrero- 1981. Así titulou o meu amigo José Luis o álbum secreto que elaborou hai trinta anos cos recortes de prensa que ían publicando ao morrer o escritor tan admirado por nosoutros e que sería hogano centenario. Cando quixo regalarmo non o aceptei, por parecerme excesivo, mais accedín a que me fixese a copia que agora manexo. A súa vinga foi darme, sen posibilidade de rexeitamento, outro documento aínda máis importante, do cal só temos noticia algúns da sociedade secreta dos cunqueirianos. José Luís é zamorano pero fixou en Vigo, onda o mar maior, o seu domicilio, como fixera Cunqueiro. A relación con Galicia xa lle vén de cando era estudante interno nos Salesianos de Cambados. Lembro unha conversa a propósito do clima (que non é «falar do tempo») na que relataba o frío siberiano que atravesaba os tristes uniformes daquelas idades, as húmidas paredes pétreas que non eran a súa casa. Asocio aquel frío salesiano a uns versos da adicatoria que Ferrín pon no inicio de Estirpe: «Yo quisiera mi libro con los libros amados/ de Antonio Gamoneda, el niño/que bajó de las Asturias como baja el ganado,/ con dolor y olor,/ y el recuerdo de vitrolas venenosas». José Luís acabou por ser mestre e encargouse con esmero da biblioteca do instituto de Salceda de Caselas obtendo en troco o respecto do alumnado e mais de quen teñen a inmensa sorte de traballar con el, que agora me convidan a unha cea de homenaxe con motivo da súa xubilación. Podo soñar mares e imaxinalo lendo isto, mentres come unha desas mazás vizosas que sempre ten a man, irmás das que atesouraba Cunqueiro no seu cuarto de traballo. Mais nesta frutífera transacción non son quen de dicir cal deles é o provedor e cal o cliente, meu amigo.Teófilo EdiciÓNSUna de las fotografías del libro.En la Galicia de principios de siglo XXI, la fotografía se ha desquitado por completo y ha superado todos los ostracismos y la indiferencia que la habían acompañado durante tanto tiempo. Hoy está presente en todas partes, desde el Museo de Arte Contemporáneo compostelano al espacio Moret Art vigués; del museo municipal ourensano a la Ciudad de la Cultura del monte Gaiás. Incluso este auge ha provocado la aparición masiva de libros de fotografía que habitan en los hogares como algo más que meros objetos decorativos y símbolo cultural, aunque a día de hoy pocas son las novedades editoriales que se atreven con fotografía «del país», aunque haberlas haylas y siempre se agradece encontrarlas en un escaparate al lado de los voluminosos tomos de fotografía erótica o de diseño. Así, en un paisaje de cubiertas coloridas con porno duro, fotogramas clásicos o arquitecturas imposibles encontramos este viaje visual que plantea Galicia no medio do mundo (Teófilo Edicións), con una atractiva composición colorida para la portada que deja intuir lo que el lector se va a encontrar en el interior de este volumen de gran formato.Galicia y la fotografía recorren un camino común, y como compañeros de viaje, han decidido en este libro salir de la pecera y comparar lo propio en el océano de lo ajeno; ver cómo lo gallego se proyecta en el resto del mundo o, dicho de otra manera, comprobar cómo la realidad particular se plasma en la universalidad. «Llevar el pescado a Cangas es como llevar carbón a Newcastle», señala con cierta gracia mareante el editor J. Luis Teófilo Piñeiro. Y quizás sin quererlo esa reflexión entraña cierto poso de carácter autóctono, esa negra sombra hecha morriña que a todo gallego le hace ver en cualquier punto lejano algo que le recuerde a su tierra. De esta manera, uno pasea por estas más de 150 imágenes y comprueba el carácter testimonial de la fotografía; lo instantáneo plasmado en la permanencia de esta expresión artística. Esa fracción de segundo que a Alejandro Castro le ha evocado a su hogar y que, mediante la comparación, nos muestra las similitudes de distintas identidades: desde una sonrisa hasta un andén, pasando por puertos, puertas, mercados u oficios. A través de una eficaz estructura confrontada a modo de reflejos de espejo, las distintas realidades del mundo se confrontan con la gallega con más colorido que melancolía, bajo una mirada casi verbal que evoca cualquier poesía rosaliana. A través del espejoCada fotografía concentra una estimulación de los recuerdos que construyen nuestra identidad, descubriéndonos la luz y el (c)olor del hogar a miles de kilómetros de distancia. «Una foto sólo puede captar un momento entre millones de momentos de la vida de una persona», escribe Jonathan Coe en La lluvia antes de caer. Alejandro Castro expresará en este libro esos momentos que pueden trasladarse en el espacio/tiempo y (tr)ascender como algo universal y no puntual. ¿Una cuestión de fe? ¿Ver para creer? Las imágenes son el espejo que demuestran esta mirada desde diferentes ángulos, ambivalentes encuadres, dobles exposiciones o luminosidades yuxtapuestas, cambios de escala o dobles texturas. Consigue pues el artista el entrelazado de la neutralidad descriptiva y la verosimilitud, imperando en estas láminas ese fondo de carácter documental de la obra. Ya no son imágenes de Galicia y el mundo, sino un mundo de imágenes.La familia de ETA se resquebraja. Por primera vez en la historia, un grupo de allegados de los presos críticos con la «lucha armada» ha decidido organizarse por su cuenta y riesgo para reivindicar sus derechos al margen del Colectivo de Presos Políticos Vascos (EPPK), que sigue sin flexibilizar su férrea disciplina y continúa expulsando de sus filas a quienes osan disentir de la doctrina oficial. A la oleada de reclusos díscolos de ETA que desde las cárceles exigen a la organización el final irreversible de la violencia, se suma ahora la presión desde el exterior de este grupo de familiares y amigos, que quiere tener voz propia en el esperado final de la violencia. Se desmarcan así de «Etxerat», el colectivo oficial que monopoliza el control sobre las familias de los reclusos. Está previsto que la nueva asociación se inscriba en el registro general de asociaciones del País Vasco en próximas fechas. Lo hará con el nombre de «Familiarrak» y entre sus precursores figuran familiares de veteranos presos y ex jefes de la banda como Urrusolo Sistiaga, Kepa Pikabea o Carmen Gisasola, según apuntaba ayer el diario nacionalista «Deia». Este desafío único en la historia de la organización terrorista podría abrir un cisma sin precedentes en el entorno radical, tan acostumbrado a la disciplina de hierro. La presión sobre los familiares de los presos ejercida a través de «Etxerat» ha minimizado las voces críticas en las cárceles. Históricamente, en los presos que han pensado alguna vez desmarcarse de la violencia y acogerse a beneficios penitenciarios ha pesado como una losa el miedo a las represalias que la masa social de ETA y Batasuna puediera tener contra sus allegados, a los que se les ha rechazado por traidores, negado la defensa de los abogados habituales de la banda y privado de las ayudas para viajar a los penales. Acuerdo de GuernicaEn su objetivo de erigirse en actores protagonistas en el final de la violencia terrorista, tanto el EPPK como «Familiarrak» han mostrado su interés por adherirse al Acuerdo de Guernica —el pacto firmado por EA, Aralar y Batasuna, entre otros—, que pide a ETA un final «permanente, unilateral y sin condiciones» de la violencia y exige al Gobierno cambios en la política penitenciaria como premisas para la paz. A la espera de que los firmantes se posicionen sobre estas peticiones, la entrada de «Familiarrak» se prevé conflictiva, dado que «Etxerat» —la matriz contra la que se ha rebelado—, también está dentro del pacto. Aralar se apresuró ayer a saludar el nacimiento de este colectivo disidente como una «buena noticia». Según su portavoz Aintzane Ezenarro, «Familiarrak» desea plantear «su propia visión política» sobre «el proceso de paz irreversible». Para Ezenarro, quien reconoció tener «bastante relación» con algunos de los promotores, es «legítimo» que los familiares de etarras encarcelados rompan con la línea oficial de la banda. «Entienden que “Etxerat” no les representa y, por tanto, se han asociaciado en una nueva asociación», concluyó sin obviar lo «novedoso» de esta escisión.El Racing de Santander cerró anoche la incorporación del mexicano Giovani Dos Santos, procedente del Tottenham Hotspurs, pero no pudo conseguir la cesión de Nicola Zigic, la primera opción que barajaba el club cántabro. Los dirigentes del Racing de Santander estuvieron hasta última hora del lunes, día en el que se cerraba el mercado de fichajes de invierno, tratando de cerrar la incorporación del serbio Nicola Zigic, pero finalmente la operación no se pudo llevar a cabo ya que mientras el Racing quería su cesión, el Birmingham pretendía traspasarlo. Giovani Dos Santos (21 años), ex jugador del FC Barcelona, llega al Racing cedido con opción de compra por el conjunto inglés en el que recaló en el año 2008, jugando hasta ahora un total de veinte partidos en los que solo marcó un gol. En las dos últimas temporadas ha estado cedido en el Ipswichtown inglés y en el Galatasaray turco. 
Primero fue el Prado. En 2009, el museo nos sorprendía invitándonos a meternos literalmente en catorce de sus joyas para descubrir detalles imperceptibles al ojo del espectador, que, bien por la distancia de seguridad o la altura de los cuadros, no se pueden llegar a apreciar. Google puso a disposición del museo, y de forma gratuita, la tecnología punta necesaria para que el deseo de todos los amantes del arte se hiciese realidad. La idea surgió de aplicar la exclusiva tecnología de Google Earth al arte: así, pudimos desde entonces navegar, a golpe de ratón, por las 14 obras del Prado seleccionadas, con una nitidez 1.400 veces mayor que las imágenes que se pueden obtener con una cámara digital de 10 megapíxeles. Las imágenes obtenidas cuentan, pues, con 14.000 megapíxeles. Una resolución espectacular (la más alta posible, denominada ultrarresolución), que se acerca bastante a ver el cuadro real. Los resultados son espectaculares.Dos años después, Google ha desarrollado aquella idea pionera con un proyecto mucho más ambicioso (googleartproject.com). Para ello ha implicado a 17 de los museos más importantes del mundo. El objetivo: que los ciudadanos puedan descubrir y ver online más de mil obras de arte con un nivel de detalle extraordinario. En total se han incluido en el proyecto a 486 artistas. Por un lado, este nuevo proyecto de Google permite la visita de estos 17 museos con la tecnología de Street View: con esta función, los usuarios podrán moverse virtualmente por las galerías y seleccionar las obras de arte que más les interesen. Podrán hacer clic en ellas para obtener más información o ver las imágenes en alta resolución cuando estén disponibles. El panel de información permite que se pueda acceder a más detalles sobre la obra de arte, que se encuentren más trabajos de ese artista o que se acceda a vídeos relacionados en YouTube. Un carrito especialmente diseñado y equipado con la tecnología de Street View sacó imágenes de 360 grados del interior de determinadas galerías que, a continuación, se juntaron para permitir una navegación fluida en más de 385 salas de los distintos museos.Por otro lado, se podrán admirar obras de arte en súper alta resolución: cada uno de los 17 museos seleccionó una obra de arte para fotografiarla a un nivel de detalle extraordinario, utilizando para ello una tecnología fotográfica de gigapíxeles o súper alta resolución. El Museo Reina Sofía ha escogido «La botella de Anís del Mono», de Juan Gris (1914) y el Thyssen, «Joven caballero en un paisaje», de Carpaccio (1510). Cada imagen de este tipo contiene aproximadamente 14.000 millones de píxeles que permiten que la persona que la contempla pueda estudiar detalles como la pincelada y la pátina de una forma que no podría apreciar a simple vista. Detalles difíciles de identificar emergen de repente a la superficie, como la minúscula copla latina presente en la obra de Hans Holbein el Joven «Retrato del mercader George Gisze», o las personas ocultas detrás de un árbol en la obra de Ivanov «Aparición de Jesucristo ante el pueblo». Además, los museos han proporcionado imágenes de alta resolución para una selección de más de 1.000 obras de arte. Este nivel de zoom permite que los amantes de la pintura puedan ver detalles minúsculos de los cuadros que posiblemente nunca habían visto de cerca, como las personas en miniatura en el río que aparece en la pintura de El Greco «Vista de Toledo», o los puntos individualizados en la obra de Seurat «Una tarde de domingo en la Isla de la Grande Jatte». Otra posibilidad que permite este proyecto es crear tu propia colección: la función «Crear una colección de arte» permite que los usuarios guarden vistas específicas de cualquiera de las más de 1.000 obras de arte y que inicien su propia colección. Se pueden añadir comentarios a cada pintura, y toda la colección puede compartirse con familiares y amigos. Es una herramienta ideal para que estudiantes o grupos puedan colaborar en proyectos o colecciones. Los museos participantes en el proyecto son: Altes Nationalgalerie y Gemäldegalerie, ambas de Berlín; la Colección Frick de Nueva York, la Galería Freer del Smithsonian (Washington), el MoMA y el Metropolitan de Nueva York, el Museo Reina Sofía y el Museo Thyssen de Madrid, el Palacio de Versalles, la Galería de los Uffizi (Florencia), la Galería Tretiakov de Moscú, el Hermitage de San Petersburgo, el Museo Kampa de Praga, el Museo Van Gogh y el Rijksmuseum de Ámsterdam, la National Gallery y la Tate Britain de Londres. Se echa en falta en la nómina a museos tan destacados como el Louvre o la National Gallery de Washington, así como la incorporación en este segundo proyecto del Museo del Prado, pionero en la colaboración con Google. Fuentes del Prado explican a ABC su ausencia: «Estamos muy satisfechos y agradecidos por la oportunidad que nos dio Google de presentar en primicia mundial 14 obras maestras del Museo en gigapixel pero cuando se nos propuso este nuevo proyecto nos pareció que no encajaba en nuestra línea en cuanto a ampliación de la presencia y presentación de las colecciones y actividades del Museo online y preferimos tomarnos tiempo para seguir explorando y valorando otras opciones sin dar por descartada una posible colaboración futura con Google en éste u otros proyectos».«Internet ha permitido que el acceso a la cultura se democratice y que cualquier persona, sin importar dónde se encuentre, pueda admirar el arte de maestros como Rembrandt, Van Gogh, Juan Gris o Manet. Además, la tecnología utilizada para este proyecto permite un nivel de detalle verdaderamente asombroso, por lo que la experiencia de cada usuario al visualizar el cuadro será distinta», explica Javier Rodríguez Zapatero, director de Google España. Según Manuel Borja-Villel, director del Reina Sofía, «la colaboración entre el Museo Reina Sofía y Google es una oportunidad excepcional para que se conozcan en todo el mundo nuestras colecciones, tanto la de arte español como la internacional, así como la innovadora forma en que damos a conocer el arte mediante exposiciones y programas públicos. Las obras seleccionadas son una muestra que engloba diferentes formas de entender el arte en función de las implicaciones sociales y políticas». «Esta colaboración con Google supone una alianza con un socio con capacidad tecnológica de vanguardia. El Museo Thyssen-Bornemisza aporta contenidos digitales de calidad y Google tiene la capacidad para difundirlos de manera global. El proyecto, además, es un espacio de encuentro entre museos y de intercambio de conocimiento que propone una experiencia única para los amantes del arte, una experiencia en la que cada museo presenta una selección de obras maestras de sus colecciones. El Museo Thyssen-Bornemisza aporta a este proyecto con 28 obras maestras, de las cuales 23 pertenecen a la Colección Permanente y 5 a la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza», comenta Miguel Ángel Recio, director-gerente del museo.Cifras del Proyecto artístico: 17 museos11 ciudades, 9 países17 pinturas en gigapíxelesMás de 6.000 panoramas de Street View 1.061 imágenes de obras de arte en alta resolución 486 artistas 385 salas de galerías17 museos11 ciudades, 9 países17 pinturas en gigapíxelesMás de 6.000 panoramas de Street View 1.061 imágenes de obras de arte en alta resolución 486 artistas 385 salas de galeríasPrimero fue el Prado. En 2009, el museo nos sorprendía invitándonos a meternos literalmente en catorce de sus joyas para descubrir detalles imperceptibles al ojo del espectador, que, bien por la distancia de seguridad o la altura de los cuadros, no se pueden llegar a apreciar. Google puso a disposición del museo, y de forma gratuita, la tecnología punta necesaria para que el deseo de todos los amantes del arte se hiciese realidad. La idea surgió de aplicar la exclusiva tecnología de Google Earth al arte: así, pudimos desde entonces navegar, a golpe de ratón, por las 14 obras del Prado seleccionadas, con una nitidez 1.400 veces mayor que las imágenes que se pueden obtener con una cámara digital de 10 megapíxeles. Las imágenes obtenidas cuentan, pues, con 14.000 megapíxeles. Una resolución espectacular (la más alta posible, denominada ultrarresolución), que se acerca bastante a ver el cuadro real. Los resultados son espectaculares.Dos años después, Google ha desarrollado aquella idea pionera con un proyecto mucho más ambicioso (googleartproject.com). Para ello ha implicado a 17 de los museos más importantes del mundo. El objetivo: que los ciudadanos puedan descubrir y ver online más de mil obras de arte con un nivel de detalle extraordinario. En total se han incluido en el proyecto a 486 artistas. Por un lado, este nuevo proyecto de Google permite la visita de estos 17 museos con la tecnología de Street View: con esta función, los usuarios podrán moverse virtualmente por las galerías y seleccionar las obras de arte que más les interesen. Podrán hacer clic en ellas para obtener más información o ver las imágenes en alta resolución cuando estén disponibles. El panel de información permite que se pueda acceder a más detalles sobre la obra de arte, que se encuentren más trabajos de ese artista o que se acceda a vídeos relacionados en YouTube. Un carrito especialmente diseñado y equipado con la tecnología de Street View sacó imágenes de 360 grados del interior de determinadas galerías que, a continuación, se juntaron para permitir una navegación fluida en más de 385 salas de los distintos museos.Por otro lado, se podrán admirar obras de arte en súper alta resolución: cada uno de los 17 museos seleccionó una obra de arte para fotografiarla a un nivel de detalle extraordinario, utilizando para ello una tecnología fotográfica de gigapíxeles o súper alta resolución. El Museo Reina Sofía ha escogido «La botella de Anís del Mono», de Juan Gris (1914) y el Thyssen, «Joven caballero en un paisaje», de Carpaccio (1510). Cada imagen de este tipo contiene aproximadamente 14.000 millones de píxeles que permiten que la persona que la contempla pueda estudiar detalles como la pincelada y la pátina de una forma que no podría apreciar a simple vista. Detalles difíciles de identificar emergen de repente a la superficie, como la minúscula copla latina presente en la obra de Hans Holbein el Joven «Retrato del mercader George Gisze», o las personas ocultas detrás de un árbol en la obra de Ivanov «Aparición de Jesucristo ante el pueblo». Además, los museos han proporcionado imágenes de alta resolución para una selección de más de 1.000 obras de arte. Este nivel de zoom permite que los amantes de la pintura puedan ver detalles minúsculos de los cuadros que posiblemente nunca habían visto de cerca, como las personas en miniatura en el río que aparece en la pintura de El Greco «Vista de Toledo», o los puntos individualizados en la obra de Seurat «Una tarde de domingo en la Isla de la Grande Jatte». Otra posibilidad que permite este proyecto es crear tu propia colección: la función «Crear una colección de arte» permite que los usuarios guarden vistas específicas de cualquiera de las más de 1.000 obras de arte y que inicien su propia colección. Se pueden añadir comentarios a cada pintura, y toda la colección puede compartirse con familiares y amigos. Es una herramienta ideal para que estudiantes o grupos puedan colaborar en proyectos o colecciones. Los museos participantes en el proyecto son: Altes Nationalgalerie y Gemäldegalerie, ambas de Berlín; la Colección Frick de Nueva York, la Galería Freer del Smithsonian (Washington), el MoMA y el Metropolitan de Nueva York, el Museo Reina Sofía y el Museo Thyssen de Madrid, el Palacio de Versalles, la Galería de los Uffizi (Florencia), la Galería Tretiakov de Moscú, el Hermitage de San Petersburgo, el Museo Kampa de Praga, el Museo Van Gogh y el Rijksmuseum de Ámsterdam, la National Gallery y la Tate Britain de Londres. Se echa en falta en la nómina a museos tan destacados como el Louvre o la National Gallery de Washington, así como la incorporación en este segundo proyecto del Museo del Prado, pionero en la colaboración con Google. Fuentes del Prado explican a ABC su ausencia: «Estamos muy satisfechos y agradecidos por la oportunidad que nos dio Google de presentar en primicia mundial 14 obras maestras del Museo en gigapixel pero cuando se nos propuso este nuevo proyecto nos pareció que no encajaba en nuestra línea en cuanto a ampliación de la presencia y presentación de las colecciones y actividades del Museo online y preferimos tomarnos tiempo para seguir explorando y valorando otras opciones sin dar por descartada una posible colaboración futura con Google en éste u otros proyectos».«Internet ha permitido que el acceso a la cultura se democratice y que cualquier persona, sin importar dónde se encuentre, pueda admirar el arte de maestros como Rembrandt, Van Gogh, Juan Gris o Manet. Además, la tecnología utilizada para este proyecto permite un nivel de detalle verdaderamente asombroso, por lo que la experiencia de cada usuario al visualizar el cuadro será distinta», explica Javier Rodríguez Zapatero, director de Google España. Según Manuel Borja-Villel, director del Reina Sofía, «la colaboración entre el Museo Reina Sofía y Google es una oportunidad excepcional para que se conozcan en todo el mundo nuestras colecciones, tanto la de arte español como la internacional, así como la innovadora forma en que damos a conocer el arte mediante exposiciones y programas públicos. Las obras seleccionadas son una muestra que engloba diferentes formas de entender el arte en función de las implicaciones sociales y políticas». «Esta colaboración con Google supone una alianza con un socio con capacidad tecnológica de vanguardia. El Museo Thyssen-Bornemisza aporta contenidos digitales de calidad y Google tiene la capacidad para difundirlos de manera global. El proyecto, además, es un espacio de encuentro entre museos y de intercambio de conocimiento que propone una experiencia única para los amantes del arte, una experiencia en la que cada museo presenta una selección de obras maestras de sus colecciones. El Museo Thyssen-Bornemisza aporta a este proyecto con 28 obras maestras, de las cuales 23 pertenecen a la Colección Permanente y 5 a la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza», comenta Miguel Ángel Recio, director-gerente del museo.Cifras del Proyecto artístico: 17 museos11 ciudades, 9 países17 pinturas en gigapíxelesMás de 6.000 panoramas de Street View 1.061 imágenes de obras de arte en alta resolución 486 artistas 385 salas de galerías17 museos11 ciudades, 9 países17 pinturas en gigapíxelesMás de 6.000 panoramas de Street View 1.061 imágenes de obras de arte en alta resolución 486 artistas 385 salas de galeríasEl primer ministro irlandés, Brian Cowen, se ha despedido hoy de la política convocando para el próximo 25 de febrero unas elecciones generales anticipadas por la profunda crisis económica que obligó a la Unión Europea a rescatar al país.El anuncio se produjo después de que el 'Taoiseach' (primer ministro) obtuviese de la presidenta de Irlanda, Mary McAleese, autorización para disolver el Parlamento nacional (Dáil). Antes, Cowen, de 51 años, aprovechó la última sesión parlamentaria de esta legislatura para repasar sus más de 27 años de carrera política, después de anunciar ayer que no se presentará a los comicios.El líder más impopular del país, según las encuestas, puso así fin a poco más de dos años al frente de un Ejecutivo en el que sustituyó a Bertie Ahern. A pesar de su breve mandato, al primer ministro irlandés se le culpa de los errores cometidos durante más de 14 años en el poder por su partido, el Fianna Fáil (FF), arquitecto de la llamada economía del Tigre Celta y responsable, también, de su colapso. Aunque se empeñe en ello, tampoco se le reconocerá su trabajo para poner el punto final al proceso democrático en Irlanda del Norte. La paz en la provincia estará siempre asociada a Ahern y a su colega británico, Tony Blair.Por esos motivos, durante su última intervención en el Dáil, Cowen recordó que su Ejecutivo ha tenido que tomar muchas decisiones "impopulares" por el bien del país. "Quiero decir -insistió- que, aunque los últimos dos años han sido duros, creo que hemos trabajado mucho para corregir los fracasos del pasado y para asegurar la recuperación de nuestro país en el futuro". El 'Taoiseach' expresó su deseo de que la gente recuerde cuáles fueron sus motivaciones a la hora de tomar decisiones políticas, así como el contexto en el que se tomaron. "Creo que, por encima de todo, la política debe estar al servicio del pueblo. Esa ha sido mi motivación desde que empecé y me he mantenido fiel a ella hasta el final. Cada decisión, puedo decir con honestidad que se tomó atendiendo al bien común", señaló.Revisión del calendario electoralCowen había fijado hace dos semanas la fecha del 11 de marzo para la cita electoral, pero la presión de la oposición, la retirada del Partido Verde del Ejecutivo de coalición con el FF y la dimisión de varios ministros de su gabinete le forzaron a revisar el calendario. Gobierno y oposición acordaron entonces acelerar la aprobación de la nueva Ley de Finanzas, que incluye los presupuestos generales para 2011 y el plan de ajuste de la economía nacional para los próximos cuatro años. De su introducción depende que Irlanda pueda acceder a los 65.000 millones de euros incluidos en el rescate financiero de la Unión Europea (UE) y el Fondo Monetario Internacional (FMI).El caso es que Cowen abandona la política dejando al país sumido en una de las peores crisis económicas de su historia, pero se va con una jubilación de 150.000 euros anuales, que ha suscitado las criticas hoy en los medios de comunicación. El primer ministro ha sido desde hace 27 años diputado por la circunscripción de Laois-Offaly (centro del país), lo que le da derecho a recibir una pensión de unos 50.000 euros anuales inmediatamente, ya que supera los 50 años.También ocupó entre 1992 y 2008 las carteras de Finanzas, Asuntos Exteriores, Sanidad, Trabajo y Transporte, por lo que recibirá una pensión de unos 100.000 euros anuales, para cuyo cálculo se añade su salario de primer ministro. En total, 150.000 euros libres de impuestos más un finiquito de 16.000 euros para este abogado de profesión. Tras el rescate financiero de Irlanda, Cowen acometió el pasado diciembre un severo programa de ajustes en la economía nacional y, entre otras medidas, redujo en 14.000 euros sus emolumentos para, según dijo, "compartir el dolor" con sus ciudadanos. Cowen cobraba hasta entonces 228.466 euros al año, 57.117 euros menos que en 2009, pero continuó siendo uno de los jefes de Gobierno mejor pagados del mundo.Un botón de denuncia alojado en las páginas web de las cuatro principales compañías operadoras de telefonía móvil en España. El mismo apartado en la web de la ONG de protección a la infancia «Protégeles». Éste es el sencillo y rapidísimo sistema que han ideado estas entidades como método eficaz para que el internauta, sea adulto o menor, interponga una denuncia anónima sobre posibles casos de pornografía infantil en la Red. Al pinchar con un clic sobre el botón, se abre una página en blanco que el usuario rellena con la dirección URL del «site» que tiene contenido supuestamente ilegal junto a la exposición de los motivos de la denuncia y, de inmediato, se pone en marcha la maquinaria legal para cotejar si se trata, en efecto, de contenido ilícito o no. Las denuncias van a ser contrastadas por psicólogos y abogados, y se procederá a localizar la ubicación exacta del espacio, porque según han explicado hoy sus responsables en rueda de prensa, "hay contenidos que pueden ser ilegales en España, pero no en el país de origen". A continuación, como último paso, se pondrá a disposición de la Policía toda la documentación recabada y la dirección web bajo lupa. Se contrastan las denuncias por psicólogos y abogados antes de pasar a la PolicíaCon estos pasos, desde Vodafone, Yoigo, Telefónica y Orange, junto a «Protégeles», pretenden poner fin a los contenidos de «alto voltaje» a la vista de los menores de edad o de pedofilia infantil, un volumen que se ha ido reduciendo en los últimos años gracias a este tipo de colaboraciones y al arduo trabajo de investigación y rastreo de webs por parte de las Fuerzas de Seguridad del Estado. Así, el presidente de la ONG, Guillermo Cánovas, ha resaltado hoy durante la presentación de la iniciativa que su organización ha recopilado abundante documentación sobre esta lacra en internet durante los últimos cuatro años y la "caída" de contenidos es de un 94% desde 2006. En concreto, las denuncias acumuladas en esta ONG han pasado de las 687 en 2007 a 40 anuales, un dato del año 2010. Entre otras argumentaciones, Cánovas ha defendido que "tanto Telefónica, como Vodafone, Yoigo y Orange han eliminado una gran cantidad de contenidos no apropiados". Visible y operativos en las webs de operadorasEsa detección de páginas nada recomendables fue impulsada también desde 2007, cuando las operadoras europeas firmaron un Código de Conducta y autorregulación dentro de la línea de denuncia auspiciada por la Comisión Europea. De hecho, la sede de la institución comunitaria en Madrid ha sido el escenario escogido para hacer público este botón de denuncia directa que va a aparecer en las webs de las operadoras (ya está visible y operativo, como mostramos en la imagen, en la web de Orange) y en la que Guillermo Cánovas ha resaltado que "la difusión de la pornografía infantil se está viendo acotada a las redes de intercambio de archivos P2P". Sin embargo, queda trabajo por delante, como el de bucear en el origen del problema, sobre el que Cánovas y Belén Cardona, de Yoigo, han destacado la importancia de concienciar y educar a los menores y a los padres a navegar por internet. Por su parte, para Jesús Guijarro, de Orange España, el reto futuro también radicará en los teléfonos inteligentes o "smartphones", en los que los adolescentes pueden acceder a internet fuera del entorno familiar y de la supervisión de los padres. Por ello, el desafío consistirá en que los terminales de última generación también contengan el botón para denunciar "de forma rápida y segura". El entrenador del Sevilla, Gregorio Manzano, ha dejado claro que mantiene su fe en remontar la semifinal copera (Miércoles, 22.00 horas) cuya vuelta jugarán los nervionenses este miércoles ante el Real Madrid, a los que, indicó, "hay que ganar" para conseguir "estar en la final". Y es que el 0-1 logrado en la ida por los hombres de Mourinho deja abierta todavía la eliminatoria, como bien sabe el jiennense. "Vamos a intentar ganar y estar en la final. No hay otra mentalidad que no sea esto, hay que ganar y vamos a estar en la final, sabiendo lógicamente de las dificultades, del resultado y rival, pero hasta que no termine la eliminatoria creo que estamos capacitados", indicó.Sin embargo, Manzano también insiste en la necesidad de no esperar a un Madrid alicaído tras su derrota liguera en Pamplona. "Puede tener una doble lectura. Si todo el mundo está opinando que el Madrid ha perdido el tren de la Liga, que yo no estoy de acuerdo, pero si esa idea ha calado en el vestuario, saben que hay dos títulos, Copa y 'Champions', que intentarán ganarlos". Por lo tanto, el preparador sevillistas tiene una idea clara sobre el rival que se encontrará. "El Madrid siempre sale a ganar. Pienso que estarán motivados y mentalizados, porque quieren estar en la final. Por lo tanto no espero ni un partido fácil ni cómodo. En el Bernabéu nunca lo son, pero si consiguiéramos adelantarnos éso podría propiciar que hubiera más nervios de la cuenta y podríamos jugar con ello", indicó. Con todo, hasta la fecha nadie ha ganado en el feudo de Concha Espina, un dato que Manzano conoce, pero que tampoco sobredimensiona. "Es una estadística más que siempre en el argot futbolístico están para romperlas. No es la primera vez que el Madrid haya perdido en casa, incluso recientemente ha quedado eliminado en casa en Copa y mentiríamos si no dijéramos que el Sevilla ha hecho remontadas jugando fuera de casa", advirtió. Ambiente normalParalelamente, y tras los incidentes acaecidos en la ida, Manzano, al que no le ha molestado que Del Nido dijera días atrás que ya piensa en Caparrós como futuro técnico blanquirrojo, se mostró tranquilo respecto al recibimiento que pueda depararle al Sevilla la hinchada madridista. "Espero un ambiente normal, no creo que haya ninguna situación, la afición del Madrid intentará llevar a su equipo, como todos los partidos importantes, la afición estará animando, presionando al árbitro, metiéndose con el rival...lo normal dentro de los cauces deportivos. No espero nada extraño", insistió. Paralelamente, adelantó que el Sevilla jugará fiel a su estilo. Los cuerpos de tres mujeres degolladas y con huellas de tortura fueron encontrados en un camino sin asfaltar del norteño estado mexicano de Chihuahua, han informado fuentes oficiales.Las autoridades recibieron una llamada anónima a última hora del lunes que alertó del hallazgo de tres cuerpos sin vida abandonados en un camino del municipio de Parral, en el sur de Chihuahua, agregaron portavoces de la policía estatal.Aún se desconocen las identidades de las víctimas, que son mujeres de entre 20 y 25 años y presentan huellas de tortura y heridas en el cuello, ha manifestado una fuente de la Fiscalía General del Estado. Las primeras investigaciones indican que las tres mujeres fueron asesinadas con arma blanca y al parecer por un mismo individuo que mantuvo una riña con ellas previamente en un bar.En el estado de Chihuahua, donde se registraron casi 5.000 homicidios el pasado año, se encuentra Ciudad Juárez, fronteriza con EEUU y donde se calcula que desde 1993 han sido asesinadas más de 500 mujeres lo que ha sido denunciado por cientos de organizaciones civiles como "feminicidios".
El Real Madrid ha cedido hasta final de temporada a tres futbolistas del Castilla, Javi Hernández, Raúl Ruiz y José Zamora, al Halmstads BK sueco, que dirige un técnico español Pep Clotet Ruiz.El desarrollo de los tres será en la máxima categoría del fútbol sueco, bajo la tutela de un técnico español. La cesión, que ha hecho oficial hoy el Real Madrid, será por cuatro meses y entre los tres cedidos está Javi Hernández, el primo de Guti.Con estas tres cesiones ya son cuatro los futbolistas que el Real Madrid cede de su cantera en el mercado invernal. El primero fue Cristian que se marchó al Valencia Mestalla.ABCJaume GilabertEl presidente de la Diputación de Lérida, el republicano Jaume Gilabert, ha defendido este martes que Cataluña sea una provincia única y ha reiterado su propuesta de suprimir las diputaciones. «Yo pienso que Cataluña tiene que ser provincia única, defiendo suprimir las cuatro diputaciones y organizarse como decidió el Parlamento autonómico al final del año pasado con la aprobación de la ley de veguerías», ha asegurado Gilabert en el declaraciones a Cataluña Rádio recogidas por Europa Press. Como ha hecho en los últimos años Gilabert ha vuelto a defender la supresión de las diputaciones, uniéndose al ex presidente del Gobierno, Felipe González, que la semana pasada se mostró partidario de eliminarlas provocando declaraciones en su defensa del presidente José Luis Rodríguez Zapatero. En respuesta a la decisión de CiU de paralizar la ley de veguerías Gilabert ha dicho que «no se trata de desarrollar la ley de veguerías, se trata de simplificar la administración local». Ha agregado que tener diputaciones, consejos comarcales, mancomunidades, áreas metropolitanas, ayuntamientos, entidades municipales descentralizadas y núcleos «en estos momentos es un poco absurdo». Para el republicano en una situación económica en la que la austeridad ha de ser el ejemplo «es un momento ideal para simplificar la administración». Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de DeportesEn imágenes Toda la actualidad de DeportesNoticias relacionadasMcQuaid: «España debe reconocer que tiene un problema con el dopaje» EnlacesClembuterol, un broncodilatadorEl presidente de la Federación Española de Ciclismo, Juan Carlos Castaño, dice que no actúan con permisividad en el Caso ContadorEFE / MADRIDDía 02/02/2011 - 09.58hABCJuan Carlos CastañoEl presidente de la Federación Española de Ciclismo (RFEC), Juan Carlos Castaño, ha asegurado este martes que la lucha contra el dopaje en el organismo que dirige "funciona" y que "no hay ni ha habido permisividad" en el caso de Alberto Contador. "El Comité de competición ha actuado de forma justa, aplicando la norma. El concepto de Justicia en el mundo anglosajón es diferente al español, que parte, ante todo de la presunción de inocencia", señaló Castaño, quien asistió a la presentación del nuevo equipo Movistar. Según Castaño, el daño al ciclismo en general y al español en particular, "ya está hecho" con independencia del resultado final del caso Contador y opinó que si se alarga la sanción el perjudicado será el ciclista español. El presidente rechazó la posibilidad de que la RFEC haya actuado con permisividad a la hora de proponer una sanción de un año por el positivo de Contador por clembuterol en el pasado Tour de Francia. "Permisividad no hay, la lucha contra el dopaje funciona. Otra cosa es la concepción del derecho que existe en España, que difiere con la norma internacional. La diferencia cuando hay un resultado adverso es que la Justicia internacional suspende al corredor y en la española no se suspende. Para ellos son culpables, en España se espera a resolver el expediente", concluyó Castaño.Unzue: «Mi deseo es que no se cometa una injusticia con Contador»Eusebio Unzue, director del Movistar, mostró sus deseos de que "no se cometa una injusticia con Alberto Contador" y recordó que "una cosa es dar positivo y otra doparse", por lo que se mostró partidario de "cambiar las normas". "Mi deseo es que no se cometa una injusticia con Contador. Una cosa es dar positivo y otra doparse con el fin de obtener una ventaja", afirmó. "El ciclista tiene que evitar cometer fallos y evitar contaminaciones. Hay que modificar las normas y los Gobiernos de todos los países podrían reflexionar sobre este asunto. El caso de Contador es un claro ejemplo de cómo se pueden cometer injusticias", comentó Unzue. Según el director del Movistar, equipo que se presentó en la sede de su nuevo patrocinador, el deporte del pedal no está tratado de manera justa y hay que ayudarle. "La agencia de calificación crediticia Standard & Poor's ha confirmado la nota de solvencia a largo y corto plazo de España, actualmente situadas en 'AA' y'A-1+' respectivamente, por las reformas estructurales y la consolidación presupuestaria, aunque mantiene la perspectiva 'negativa' del 'rating'. "Los 'ratings' de España reflejan los beneficios de una economía moderna y relativamente diversificada, así como nuestra opinión respecto a la continuada determinación política del Gobierno para afrontar los desafíos pendientes, como refleja la significativa aceleración desde 2010 de la consolidación presupuestaria y de las reformas estructurales", destaca Marko Mrsnik, analista de crédito de Standard & Poor's. Este espaldarazo de la agencia de rating anglosajona, entre otros elementos, ha producido que la prima de riesgo ofrecida a los inversores por los bonos españoles a diez años respecto a sus homólogos alemanes se haya situado por debajo de los 200 puntos básicos. En concreto, la rentabilidad ofrecida por los bonos españoles alcanzaba el 5,23% frente al 3,24% del 'bund' alemán, según datos del mercado secundario consultados por Ep. Por su parte, el diferencial de otros países de la periferia del euro también registraba descensos que en el caso de Grecia sitúa la prima de riesgo en 795 puntos básicos, mientras la de Irlanda caía a 590 puntos y la de Portugal bajaba a 371 puntosAnticipa que el déficit del Estado bajará al 6,3% en 2011En este sentido, la agencia destaca que en un clima económico "desfavorable" en 2010, el Gobierno realizó un "sustancial" esfuerzo reformador, incluyendo medidas de consolidación fiscal y una "exhaustiva" batería de reformas estructurales. Así, considera cumplido el objetivo de déficit del 9,3% en 2010 gracias al paquete de medidas fiscales y destaca que el recorte del mismo ha sido posible por el esfuerzo de la Administración central, que ha contrarrestado los resultados a nivel regional. De este modo, S&P anticipa que el déficit del Gobierno bajará al 6,3% en 2011, mientras espera un aumento de la deuda pública hasta el 61,6% del PIB en 2011 y el 65% en 2012, desde el 56, 2% previsto para 2010. Por otro lado, la agencia prevé que tras sufrir una contracción del 0,2% del PIB en 2010 la economía española regresará a tasas positivas de crecimiento próximas al 0,7% en 2011 y al 1,5% en 2012, aunque advierte de que la recuperación está sujeta a significativos riesgos a la baja por la combinación del proceso de desapalancamiento del sector privado, las débiles perspectivas de crecimiento, el persistente nivel de elevado desempleo, las tensiones en el sector financiero y una gran deuda externa, que S&P cifra en el 78% del PIB en 2011. Aplaude reforma de pensiones y laboralPor otro lado, S&P destaca que el reciente acuerdo para la reforma de las pensiones supondrá a medio y largo plazo, si se aplica en su integridad, un importante ahorro para la Seguridad Social. Asimismo, la agencia afirma que, aunque aún es pronto para valorar el impacto de la reforma del mercado laboral, "las medidas adoptadas hasta la fecha suponen un paso en la dirección correcta, aunque se quedan cortas a la hora de realizar una revisión fundamental del mercado laboral". De este modo, la calificadora de riesgos apunta que las medidas adicionales previstas por el Gobierno para el primer trimestre de 2011 en áreas como la de políticas activas de empleo y negociación colectiva podrían contribuir a reducir en parte las rigideces estructurales que afectan a la demanda de trabajo. El ranking de España sigue bajo presiónNo obstante, el analista de S&P advierte de que los 'ratings' de España "continuarán bajo presión" por el elevado endeudamiento privado, así como por los desafíos a la competitividad de la economía, los persistentes problemas en el mercado laboral y la débil posición financiera neta exterior de la economía. "Consideramos que estos factores hacen vulnerable a la economía a los cambios repentinos en las condiciones de la financiación procedente del exterior, pudiendo complicar la recuperación económica del país", advierte. En este sentido, S&P señala que la perspectiva 'negativa' de la nota de España implica la posibilidad de un recorte de la calificación si la posición fiscal del país se desvía materialmente de los objetivos fijados por el Gobierno en 2011 y 2012. El elevado endeudamiento es uno de los problemas para el futuroAsimismo, la agencia advierte de que la rebaja en la calificación también podría producirse si la inminente corrección del apalancamiento del sector privado se produce de manera tal que lleve a un ajuste desordenado en el sector privado, provocando un mayor deterioro del balance del Estado o a un menor crecimiento del previsto. A este respecto, S&P añade el riesgo de que se produzca una rebaja del 'rating' si persisten las vulnerabilidades relacionadas con las condiciones de financiación en el exterior, así como retrasos en la aplicación de las reformas estructurales.El Círculo de Escritores Cinematográficos (CEC) otorgó anoche seis premios a «También la lluvia», de Icíar Bollaín, incluidos los de mejor dirección y mejor película. En su gala anual, en la que se proyectó la película «The fighter», la cinta de Bollaín también ganó en las categorías de mejor actor secundario (Karra Elejalde), guión original (a Paul Laverty), fotografía (Álex Catalán) y música (Alberto Iglesias). Javier Bardem consiguió el premio como mejor actor por «Biutiful», mientras que la mejor actriz, según el jurado del CE, fue Petra Martínez por «Nacidas para sufrir». La mejor actriz de reparto fue Eva Santolaria, por «Héores», título que optaba a otros tres galardones. Gustavo Ron recibió por «Vivir para siempre» el premio al mejor guión adaptado, mientras que Rodrigo Cortés llevó por «Buried (Enterrado)» el correspondiente al montaje. El premio revelación lo recogió Juana Macías, directora de «Planes para mañana». En la categoría de mejor documental, ganó «La última cima», de Juan Manuel Cotelo, mientras que «Toy Story 3», de Lee Unkrich, fue reconocida como mejor película extranjera.El portavoz del Govern, Francesc Homs, ha tranquilizado hoy a los trabajadores de la Generalitat sobre el pago de sus nóminas: "No hace falta que se preocupen", ha afirmado. Tras la reunión de hoy del gobierno de la Generalitat, Homs ha desdramatizado las palabras del presidente del grupo parlamentario de CiU, Oriol Pujol, quien ha afirmado que la situación financiera de la Generalitat es tan "dramática" que "prácticamente no se pueden pagar las nóminas" de los funcionarios. Homs ha evitado desmentir a Oriol Pujol y simplemente ha puesto el acento en que, en realidad, el presidente del grupo parlamentario de CiU "no dice que no se pueden pagar las nóminas". No obstante, Homs ha reconocido que la situación financiera de la Generalitat es "delicada", y si el Govern no tomase ciertas medidas de reducción del déficit "llegaría a una situación aún más límite" que la actual. Por otra parte, después de que el portavoz del PSC, Miquel Iceta, acusara ayer al Govern que preside Artur Mas de "manipular datos" con el fin de "exagerar" la situación de las finanzas catalanas, Homs ha dicho no tener "ganas de entrar en polémicas" con los socialistas. "Nuestra posición política no es para molestar a nadie sino para explicar la verdad que hemos encontrado. Y es indisimulable la situación financiera de la Generalitat", ha añadido.Los fabricantes de móviles han comenzado a anunciar las novedades que presentarán en el próximo Mobile World Congress de Barcelona. La última compañía en anticipar su producto estrella ha sido LG. La empresa surcoreana ha confirmado que dará a conocer en Barcelona su nuevo teléfono LG Optimus 3D. Se trata del primer teléfono móvil con tecnología 3D.LG ha sido la primera marca en dar el salto e incluir la tecnología 3D sin gafas en uno de sus terminales. El LG Optimus 3D contará con una cámara de doble lente capaz de captar 3D. El dispositivo también cuenta con una pantalla LCD que permitirá la reproducción en 3D sin necesidad de utilizar gafas.El nuevo móvil de LG contará con conexiones HDMI y DLNA para facilitar la transmisión de contenidos. El anuncio ha sido toda una sorpresa y LG no ha querido dar más detalles sobre el dispositivo. No se conocen detalles sobre su procesador ni sobre su sistema operativo, aunque todo apunta a que contará con Windows Phone 7 (como el anterior modelo Optimus) o con la última versión de Android.El resto, en BarcelonaEl estreno oficial del LG Optimus 3D será el 14 de febrero en el Mobile World Congress de Barcelona. En el evento los principales fabricantes de telefonía presentarán sus novedades. El anuncio de LG podría eclipsar presentaciones tan esperadas como la del Playstation Phone de Sony Ericcson.Lo que está claro es que el anuncio de LG es una nueva prueba de la expansión de la tecnología 3D sin gafas, que ha dado el salto de los televisores a las plataformas móviles cómo la Nintendo 3DS.El presidente de la Xunta de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, ha manifestado que el discurso del Partido Popular sobre el modelo autonómico "es del PP" y que el de FAES, la fundación que preside el ex presidente José María Aznar, que pide una reforma profunda del estado de las autonomías, es un discurso "que hay que analizar correctamente". En declaraciones a TVE, ha admitido que existe un "exceso de gasto público", pero que lo que ha fallado no ha sido el modelo autonómico, sino "su liderazgo". Ha apostado por reducir la burocracia y el coste de funcionamiento de las administraciones públicas, "repensando" duplicidades, aunque "empezando por la Administración del Estado, siguiendo por las comunidades y terminando por diputaciones y ayuntamientos". Respecto a los funcionarios, justificó el ERE realizado por la Xunta porque "cuando se extingue un organismo", hay personas que "no pueden continuar". "Cuando tenemos personal funcionario fijo lo destinamos a otro sitio y el personal temporal no puede continuar. Hemos tenido que hacer un ERE", ha rematado. En cuanto a la afirmación de Aznar de que "hay autonomías que quieren ser mini-estados", Feijóo ha recordado que algunas "se han definido como nación". "Lo que entiendo es que el debate que procede es que todas las administraciones públicas debemos reflexionar sobre lo que es prescindible, sobre contención del gasto, porque España es país muy endeudado. Hay que ver quién hace deberes y quién no y ante esa obligación nos debemos someter", ha constatado. «Galicia no es un miniestado y no tiene problema de definición», dice FeijóoEl jefe la Xunta ha querido o dejar claro que "Galicia no es un mini-estado", sino que acata la Constitución y que no tienen "problema de definición" ni se sientan "en el diván de un psiquiatra para ver qué somos". "Cataluña ha dicho que es una nación y le corresponde derecho a decidir", ha dicho y ha recordado que el Plan Ibarretxe, "fue un inicio teórico sobre derecho a autodeterminación". A su juicio, ahora todo eso "no procede, y en mi opinión no procede en ningún caso". «Inevitable reforma de las pensiones»Respecto a la reforma de las pensiones, considera que es "inevitable" porque la confianza en la situación económica "exigía ajustes". Admite que es el "mayor recorte" en dos décadas y que el Gobierno "se ha visto abocado a ello". "El pacto se ha hecho por responsabilidad, porque son más los efectos favorables que los desfavorables pero no vayamos a celebrar que hemos sido capaces de disminuir nuestro estado de bienestar", ha comentado. Sin embargo, ve "llamativo" que no se haya convocado el Pacto de Toledo y que "sorprendentemente" se enteren por los medios de que se ha roto un acuerdo "que nosotros no habíamos suscrito". El PP, ha subrayado, analizará el pacto y la letra del mismo para opinar, pero "los responsables nacionales del partido ya han mostrado voluntad de apoyar". "Nosotros nunca damos la espalda a los problemas de nuestro país", ha asegurado. Preguntado sobre si barajan la abstención o el apoyo a la reforma, ha respondido que su partido nunca se va a levantar de una mesa -"entre otras cosas porque no fuimos convocados a ella", ha señalado. "Nos gustaría participar de ese acuerdo, y entendemos que la situación exige sacrificio", agrega. Por otro lado, ha achacado al Gobierno el problema del paro por haber "diagnosticado tarde" la "enfermedad" de la economía española, lo que la ha dejado avanzar, y por haber "administrado un tratamiento inadecuado"."El Gobierno ha sido mal médico", ha remachado. "El problema es que PSOE negó la crisis y su programa no tenía medidas contra ella", ha señalado, al tiempo que ha criticado que "el Gobierno cambia de medidas constantemente para afrontarla". "Esa es la diferencia con otros países que la han ido superando. Los alemanes y los franceses nuca negaron existencia de crisis y tenían en sus programas propuestas", ha apuntado.Según Feijóo, la actitud de la oposición es «ejemplar» y ha evitado revueltas "Salvo el PSOE, no hay nadie que crea que su reforma laboral haya servido para algo. En cuanto al sistema financiero, lo que era bueno en diciembre, como la fusión de cajas, ya no es bueno en Reyes. Eso no es adoptar medidas contra la crisis sino acrecentar desconfianza", ha afirmado. En cuanto a las propuestas del PP, ha recordado que en el Congreso hay 57 propuestas para modificar la reforma laboral y no se ha aceptado ninguna. Según él, "siempre ha habido propuestas (de su partido) y están en el diario de sesiones", entre las que ha citado establecer un techo de gasto, rebajar los impuestos a las pymes, rebajar el IVA al turismo, ajustar el déficit y el gasto público de las comunidades autónomas. A su juicio, el principal partido de la oposición ha llevado a cabo "un ejercicio de responsabilidad" y ha mantenido "un comportamiento ejemplar", lo que, según él, ha evitado que se produjeran revueltas como las que ha habido en otros países. Garantiza al Rey que Galicia contribuirá a la «solvencia» de Españaefe madridEl presidente de la Xunta ha garantizado hoy a Don Juan Carlos que Galicia contribuirá como "la que más" al control del déficit público, a la gestión responsable y a la solvencia de España, con una gestión "rigurosa" de los servicios públicos. Feijóo le ha trasladado este compromiso al Rey en una audiencia, de casi una hora de duración, que se ha celebrado en el Palacio de la Zarzuela, a petición del monarca, para conocer de primera mano algunos de los asuntos que más afectan a la Comunidad gallega. Tras señalar que ha encontrado "muy bien" al Rey de aspecto, el presidente gallego ha explicado a los periodistas que le ha dicho que, a pesar de la crisis económica, su Gobierno va a garantizar, mantener y modernizar la calidad de los servicios públicos. En este contexto, se ha comprometido, según sus palabras, a pagar todas las facturas a los proveedores en plazo y a no gastar más de lo que tiene sin que ello conlleve un menoscabo de los servicios públicos, sino una mejor gestión y un adelgazamiento de la Administración pública gallega. "Por primera vez en Galicia vamos a disminuir la administración pública: por primera vez no va a crecer", sino que "va a decrecer en aquellos servicios que no son imprescindibles", ha dicho el presidente autonómico.Rafael Nadal debe permanecer diez días de reposo a partir de este martes, y después comenzará su trabajo en pista, tras sufrir una rotura fibrilar en el adductor mayor de la pierna izquierda durante el Abierto de Australia, por lo que puede estar disponible para la eliminatoria de Copa Davis contra Bélgica, del 4 al 6 de marzo en Charleroi.Al jugador balear se le ha realizado una resonancia nuclear magnética y una ecografía, que ha dejado claro a Angel Ruíz Cotorro, médico de la Federación Española de Tenis, el estado del número uno del mundo."Tiene un buen pronóstico", dijo Cotorro, que es optimista y señaló que una vez curada la lesión no tiene porque repetirse. "Nadal está tranquilo, y ahora lo único que hay que hacer es seguir los pasos previstos", comentó.Nadal está siendo tratado con fisioterapia antiinflamatoria, electroestimulación y estiramientos específicos.El Gobierno de Estados Unidos ha confiscado el dominio 'rojadirecta.org', uno de los más populares para ver partidos de fútbol por internet, porque viola las leyes que prohíben la distribución de materiales con derechos de propiedad intelectual.El Departamento de Justicia y el Centro de Coordinación Nacional de Derechos de Propiedad Intelectual han explicado que la web, legal en España, ha sido clausurada por "reproducir o distribuir material con copyright sin aurtorización de los propietarios de los derechos de autor". Y agregan que "el dominio ha sido confiscado por la Agencia de Inmigración y Aduanas en cumplimiento de una orden obtenida por la Fiscalía Federal del Distrito Sur de Nueva York".La notificación hace referencia a las secciones del código que estipulan que es ilegal la reproducción o distribución sin autorización de materiales, tales como películas, música, programas o juegos de computadora sobre los cuales haya derechos de propiedad intelectual. También advierten que "quienes incurran en este delito por primera vez y sean condenados por violación de las leyes de propiedad intelectual, encaran hasta cinco años en prisión federal, pago de restitución, incautación y multas". El conseller de Economía, Hacienda y Empleo, Gerardo Camps, ha rechazado hoy que la Generalitat tenga algún "temor" de que la Comunitat Valenciana deje de acoger el Gran Premio de Europa de Fórmula Uno y se ha mostrado convencido de que se mantendrá el contrato. Camps ha hecho estas declaraciones en la rueda de prensa posterior al pleno del Consell, donde le han preguntado por las declaraciones del máximo responsable del campeonato del Mundo de Fórmula Uno, Bernie Ecclestone, afirmando que uno de los dos grandes premios de automovilismo que hay en España podría desaparecer. Tras recordar que el acuerdo suscrito con Ecclestone era de "siete más cinco", ha insistido en que no han recibido "ninguna manifestación ni indicación" por parte del organizador de los grandes premios que le haga pensar que con estas aseveraciones se refiera a la Comunitat Valenciana. "Yo pensaría que sería más bien otro gran premio que se celebra en España, y que está su plazo a punto de acabar", ha afirmado el conseller, en alusión al recinto barcelonés de Montmeló. La ciudad de Valencia y el circuito catalán de Montmeló acogen los dos grandes premios de Fórmula Uno que se celebran en España. Ecclestone firmó en 2007 la renovación del contrato con el circuito catalán hasta 2016.Los edificios administrativos de Castilla-La Mancha cierran desde este martes a las 17.00 horas, como consecuencia de las medidas puestas en marcha por el Gobierno regional para reducir el déficit contempladas en Plan de Consolidación de las Finanzas y los Servicios Públicos anunciado a finales de 2010 y que se concretó a mediados de enero de este año. El Gobierno de Castilla-La Mancha estima que ahorrará cerca de tres millones de euros con la aplicación de esta medida, que afectará a unos 14.000 funcionarios, y ha dejado claro no implicará reducción del número o de las retribuciones del personal administrativo de la Junta. Concretamente, la jornada de trabajo comenzará a las 7.30 horas y finalizará como máximo a las 17.00 horas. Los empleados públicos que entre sus condiciones de trabajo requieran hacer tardes, tendrán que cubrir su jornada laboral entre las 15.00 y las 17.00 horas. Fuera de esta medida quedará la sede de la Presidencia regional que seguirá abierta como hasta ahora 24 horas al día para atender situaciones de emergencia. Pese a todo ello, el Plan de Consolidación de las Finanzas y los Servicios Públicos no afectará a los servicios básicos como puedan ser educación, la sanidad o los servicios sociales de la Comunidad autónoma. La puesta en marcha de esta primera medida ha obligado a la modificación de cinco órdenes y la derogación de una sexta, relacionadas con los horarios de los trabajadores públicos. En concreto, según la Orden de modificación del personal funcionario publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha se han modificado órdenes relacionadas con el horario especial de los servicios oficiales veterinarios y con los horarios de las oficinas de información y registro y del Teléfono Unico de Información. Asimismo, se ha modificado la orden relacionada con horarios de trabajo y vacaciones del personal funcionario y la de los puestos de trabajo de las Escalas Superior de Sistemas y Tecnologías de la Información, Técnica de Sistemas de Informática y Administrativa de Informática. También se ha modificado la orden que regula el registro de documentos en la Administración de la Junta de Comunidades y se ha derogado la orden sobre horarios especiales de puestos de trabajo de la Oficina de Atención al Ciudadano de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente.Clay Shirky, uno de los más reputados «gurús» de internet y profesor de la Universidad de Nueva York, considera que el periodismo y la democracia en general tienen mucho que obtener del gran conocimiento y potencial que ofrece el mundo de los nuevos medios. A su juicio, el periodismo vive hoy su mejor momento gracias a los avances tecnológicos. Shirky ha hecho estas reflexiones durante su intervención en un evento organizado por Microsoft en París. Clay ShirkyEn su último libro, «Cognitive Surplus», Shirky analiza cómo ha cambiado la audiencia, que ha abandonado su rol pasivo -especialmente evidente en el caso de los espectadores de televisión- para asumir un papel activo, llegándose a convertir en creadora de contenidos en internet. El público ya no es simplemente consumidor de la información que crean otros, normalmente los medios tradicionales, sino que está generando contenido y la forma en cómo lo hace puede resultar de gran valor por su componente de diferenciación. En este sentido, señala el caso de Ushahidi, una plataforma basada en la filosofía del «crowdsourcing» que permite construir informaciones en torno a un tema a partir de las aportaciones de usuarios localizados en distintos puntos geográficos. Portada del libroEl «gurú» de internet también se refiere a otra herramienta de participación, en la que el ciudadano se convierte en un «sensor». Se trata de «SeeClickFix», un sitio web con sede en Estados Unidos desde el que se alienta a la sociedad a denunciar los problemas de su área más cercana y exigir a las autoridades locales a que se tomen medidas al respecto. Y un ejemplo más cercano al que ha aludido Shirky son las protestas en Túnez y Egipto y cómo los ciudadanos se han organizado para participar en el proceso comunicativo, convirtiéndose en suministradores directos de la información.Ahora bien, en su discurso Shirky niega que esta idea de la importancia del individuo y de la comunidad no significa el fin del periodismo profesional. Ejemplo de ello es la valiosa cobertura que ha realizado la cadena Al Jazeera durante las revueltas en Egipto (tal es así que el Gobierno de Egipto ha decidido cerrar sus oficinas) y que ha complementado la información que han difundido las redes sociales y los blogs, que han sido aclamados como catalizadores y útiles fuentes de información en este contexto de revolución.La incógnita de la financiaciónA su entender, los medios profesionales deben ser capaces de usar esa «entrega voluntaria de información» en su propio beneficio. «A veces la gente sabe más», ha asegurado Shirky y, de hecho, las organizaciones de noticias pueden obtener a menudo fotografías y testimonios de sus lectores para completar sus informaciones. Las oportunidades que proporciona la Web social y el conocimiento que se genera en ella hace de ésta la «edad de oro del periodismo», aunque en esto hay un aspecto negativo, la falta de dinero, la rentabilidad o, en definitiva, la falta de modelo de negocio. En torno a esta cuestión, la más crucial para el sostenimiento de los medios y por ende del periodismo, Shirky considera que hoy por hoy es difícil confiar en que el mercado pueda propordionar la financiación suficiente para el periodismo. Todo apunta, en su opinión, que necesita algún tipo de ayuda. Sobre la posibilidad de que se pague por la información, asegura que en el modelo tradicional la gente se ha mostrado dispuesta a pagar por un tangible, el periódico. Y lo mismo parece ocurrir cuando se le pide que pague por una aplicación móvil, a lo que se ve también como un objeto. Sin embargo, «es poco probable que se compre información online pura en un formato intangible». Puede ser esta razón, como dice, la que esté llevando a los medios a desarrollar aplicaciones móviles de sus productos (también en el iPad) para persuadir a la gente a pagar por las noticias. Pero, ¿será suficiente esto o el periodismo necesitará otro tipo de apoyos como las ayudas gubernamentales, por ejemplo?El piloto Jorge Lorenzo, campeón del mundo de MotoGp, y la montañera Edurne Pasaban, primera mujer que ha ascendido los catorce "ochomiles" del planeta, han sido distinguidos este martes en las principales categorías de los Premios Nacionales del Deporte 2010, que convoca el Consejo Superior de Deportes (CSD). Está previsto que se entreguen el 28 de febrero.El jurado, presidido por Albert Soler, director general de Deportes, ha concedido a Pasabán el Premio Reina Sofía, destinado a la mejor deportista femenino, y a Lorenzo el Premio Felipe de Borbón, que reconoce al mejor deportista masculino del año anterior, informó el CSD. La selección española de fútbol, campeona mundial; el piloto Marc Márquez, campeón del Mundo de 125 centímetros cúbicos; el tenista Manuel Santana, en reconocimiento a su trayectoria; la jugadora de hockey argentina Luciana Aymar, el ayuntamiento de Leganés y la Universidad Camilo José Cela figuran también entre los premiados. A la montañera Edurne Pasabán, ingeniera técnica industrial de carrera, le llega el reconocimiento oficial del logro que le llegó meses después cuando a finales de agosto de 2010 la Federación de Alpinismo surcoreana no admitió como válido el ascenso de la coreana Ho Eun-Sun y lo certificó la "notaria" encargada de validar los ascensos, la norteamericana Elizabeth Hawley. Por otro lado, el título mundial de MotoGP que Lorenzo defenderá en el campeonato de este año ha sido reconocido por el jurado para que recoja la distinción como el deportista más brillante del pasado año, después de haber logrado en 2009 el subcampeonato en la misma categoría y proclamarse en dos ocasiones campeón del mundo de 250 cc (2006 y 2007). El piloto mallorquín, de 23 años, sucede en el palmarés del premio Don Felipe de Borbón al futbolista del Barcelona Xavi Hernández. El segundo premio Princesa de Asturias Doña Letizia, que reconoce al deportista menor de 18 años más destacado por su progresión, recayó en el piloto leridano Marc Márquez, el segundo campeón del mundo de motociclismo más joven de la historia que en 2010 consiguió, con 17 años, el título de 125 cc. También el equipo de Vicente del Bosque, que ya fue distinguido con el último Príncipe de Asturias de los Deportes, ha sido merecedor de la Copa Barón de Güell, que distingue al equipo o selección que más se haya destacado durante el año. El Premio Francisco Fernández Ochoa, que alcanza este año su tercera edición y premia la trayectoria de una vida entregada a la práctica, organización, dirección, promoción y desarrollo del deporte, será para Manuel Santana, dos veces ganador de Roland Garros (1961 y 1964), del Abierto de Estados Unidos (1965) y de Wimbledon (1966), además de capitanear a España en la Copa Davis (1981 y 1985). El saltador de longitud Eusebio Cáceres, récord de Europa júnior de longitud (8,27), recibirá el premio infanta Doña Cristina que reconoce al deportista revelación del año y la jugadora de hockey argentina Luciana Aymar, elegida siete veces como la mejor del mundo, el Trofeo Comunidad Iberoamericana. La Federación Andaluza de Fútbol, la Fundación para la Promoción del Deporte Ecuestre, la Organización Campeonatos Internacionales de España "El Espinar", el Ayuntamiento de Leganés, la Universidad Camilo José Cela y la Agencia de Publicidad Villa Rosás completan la nómina de premiados. Aunque las noticias y sobre todo el rival político socialista mantenían el tiro apuntando a la diana del nombramiento del candidato del PP a la Alcaldía de Toledo, lo cierto es que la organización local y provincial del partido de la gaviota no había parado en su trabajo electoral. Una prueba de ello es la elección ya del local que servirá de sede de campaña. Y la noticia es que será el mismo que el de la última: el céntrico local que en su día ocupó la famosa confitería Telesforo, en el corazón de la plaza de Zocodover. Además, hoy mismo la presidenta regional, María Dolores de Cospedal, preside hoy en Toledo la reunión reunión de constitución del Comité de Campaña del Partido Popular de Castilla-La Mancha. Ya se oyen los motores que calientan una campaña ya de pro sí muy encendida.
YOUTUBE - TELECINCOPrimeras palabras en público de Toni Cantó sobre la muerte de su hija Carlota«Mi hija Carlota era una mezcla apasionante de compasión y combatividad. Con ella toqué a menudo el cielo y su recuerdo me permitirá transitar el infierno que ahora vivo», así comienza el vídeo ofrecido por Telecinco en el que Toni Cantó pronuncia las primeras palabras en público sobre la muerte de su hija.Carlota Cantó Cobo, hija de los actores Toni Cantó y Eva Cobo, de 18 años, perdió la vida junto a su novio Javier Arraut, de 20 años y sobrino político del líder de CiU en el Ayuntamiento de Barcelona, Xavier Trias, el pasado sábado.El coche en el que viajaban fue embestido frontalmente en la autopista C-32, a la altura de Cabrera de Mar (Barcelona), por una furgoneta cuyo conductor iba ebrio e invadió el carril del sentido contrario.Toni Cantó también ha tenido palabras para el kamikaze: «A este último, al hombre que les quitó la vida, le deseo una pronta recuperación y ánimo y fuerza para soportar la carga que llevará de por vida», indicó.Carlota fue enterrada el pasado lunes en la más estricta intimidad del cementerio Parc de Roques Blanques de Barcelona, la ciudad en lo que vivía la joven junto con sus abuelos. Su madre, Eva Cobo, visiblemente afectada en el funeral, no ha realizado declaraciones para los medios de comunicación.El Gobierno Vasco y las denominaciones de origen vascas de txakoli han instado hoy al Ministerio de Agricultura a que impida el uso de este término por parte de otros caldos que se produzcan fuera de las denominaciones de origen autorizadas (Álava, Vizcaya y Getaria). Tras la reunión del Consejo de Gobierno, la portavoz del Gobierno autonómico, Idoia Mendia, ha informado del acuerdo que han alcanzado hoy el viceconsejero de Agricultura, José Luis Anda, y los representantes de las denominaciones de origen de txakoli de Vizcaya, Álava y Getaria, en una reunión celebrada en Lakua.El encuentro ha tenido lugar a propuesta del Gobierno Vasco, después de que éste haya amenazado con denunciar a los productores que estén comercializando vino blanco de Burgos bajo la denominación de "chacolí" de Miranda. Mendia ha reiterado la voluntad del Gobierno Vasco de defender la legalidad y los intereses de los productores vascos y ha recordado que utilizar el término txakoli o chacolí en las etiquetas de otros caldos que no pertenezcan a las tres denominaciones de origen vascas "supone un fraude al consumidor". El Gobierno vasco intensificará los controles para evitar la venta de caldos no autorizadosEn este sentido, el Ejecutivo autonómico ha instado al Ministerio de Agricultura a que impida este fraude y ha emplazado también a la Junta de Castilla y León a que, "ante la evidencia de incumplimiento de la legalidad, ejerza la potestad sancionadora que le corresponde". Asimismo, el Ejecutivo autonómico ha anunciado que llevará a cabo un requerimiento prejudicial a la comunidad de Castilla y León "por el uso indebido del término tradicional txakoli, reservado a las denominaciones de origen vascas". Asimismo, el Gobierno Vasco intensificará los controles conjuntamente con los departamentos de Turismo y Consumo para evitar la venta de caldos no autorizados con la etiqueta de txakoli. También ha acordado incrementar la actuación de los tres Consejos Reguladores para recabar la información de posibles situaciones fraudulentas que éstos detecten. Además, creará una unidad de vigilancia y rastreos a través de Internet. Por último, ha solicitado la colaboración de hosteleros y consumidores en favor del "txakoli auténtico". La denuncia colectiva presentada la pasada semana en la Audiencia Nacional por la Asociación Nacional de Afectados por Adopciones Irregulares (Anadir) puede acabar parcelada por toda la geografía española. El motivo es que la Fiscalía General del Estado ha rechazado abrir una causa general para investigar los casos de 'niños robados' y ha instado a los demandantes a presentar una denuncia individualizada ante los órganos judiciales de los lugares en los que supuestamente se produjeron los delitos.El Ministerio Público que dirige Cándido Conde-Pumpido ha justificado su decisión en que los responsables de las sustracciones, llevadas a cabo en clínicas de toda España desde la década de los 40 hasta mediados de los 80, no integraban una única organización, sino que operaban en distintos puntos del territorio nacional.La Asociación Nacional por Adopciones Irregulares (Anadir) presentó el pasado jueves ante la Fiscalía General del Estado la demanda colectiva que agrupaba a más de 200 afectados por las tramas de 'niños robados'. Los miembros de la asociación, representada por el abogado Enrique Vila, acudieron a la sede de la Fiscalía con pancartas en las que denunciaban la existencia de unos 30.000 casos relativos a la sustracción de niños recién nacidos en diversas clínicas, a cuyos progenitores se les comunicaba su fallecimiento, y que eran entregados a otras familias previa falsificación de los documentos necesarios. Delitos no prescritosEl presidente de Anadir, Antonio Barroso, ha denunciado que entre los culpables de los robos de bebés se encuentran "médicos, comadronas, enfermeras, curas, monjas, funcionarios del registro civil e incluso personal de los cementerios" y que las sustracciones se efectuaron "en todas las comunidades autónomas". La asociación considera que los delitos cometidos por los implicados en las tramas no han prescrito a pesar del tiempo transcurrido dado que están relacionados con la apropiación ilegal de menores. "Se trata de secuestros que se mantienen a día de hoy".Anadir entiende que los padres de adopción también fueron engañados por las tramas, ya que no se les comunicaba en ningún caso que los menores fueran robados. "Se ofrecían tres versiones, siempre las mismas, y se decía a los padres adoptivos que los bebés eran hijos de familias fallecidas en accidentes de tráfico o bien de madres drogadictas o prostitutas que no los querían", aclaraba.La Fiscalía de Milán sigue dando pasos para arrinconar al primer ministro Silvio Berlusconi en la causa por corrupción de menores. El Ministerio Público ha descubierto una cuenta secreta a nombre de Giuseppe Spinelli, el contable del 'Cavaliere', que estaría destinada a pagar a las prostitutas que participaban en las fiestas celebradas en sus villas de Arcore y Certosa. La cuenta fue abierta por el contable del primer ministro en el banco italiano Monte dei Paschi di Siena, aunque la Fiscalía cree que el titular verdadero era Silvio Berlusconi, que se enfrenta a un proceso por prostitución de menores y abuso de poder en el llamado 'Rubygate'.La documentación bancaria señala que Silvio Berlusconi transformó en giros bancarios, en los que no se determina el destinatario, 1,45 millones de euros, un mes después de que la Fiscalía interceptara las conversaciones a los implicados en el 'caso Ruby'. La cifra, según señalan los magistrados, cuadra con las escuchas y podría ser la prueba de la recompensa recibida por los otros tres acusados, el periodista Emilio Fede, la consejera regional de Lombardía, Nicole Minetti, y el empresario Lele Mora, que serían los encargados de reclutar a las prostitutas para las fiestas del primer ministro.Pago de 'servicios'Los magistrados investigarán ahora las cuentas de Emilio Fede y Lele Mora para comprobar si recibieron esta recompensa, como avalan ellos mismos en las escuchas de la Fiscalía. Según estas conversaciones entre ambos, Fede habría recibido 600.000 euros, mientras que Mora recibió 400.0000 euros en pago a sus 'servicios'. Además, la Fiscalía señaló este lunes que Berlusconi habría entregado a Nicole Minetti miles de euros para los alquileres y los gastos de las catorce jóvenes que viven en siete apartamentos situados en la calle Olgettina de Milán y que estarían a nombre de Minetti.No obstante, Minetti se negó a responder a la Fiscalía acerca de su relación con las jóvenes de la calle Olgettina y aseguró que el dinero recibido era "un préstamo" del primer ministro para "ayudarla con otro préstamos de 30.000 euros a su hermana", según informa el diario Corriere della Sera.Una mujer, que falsificó su título de licenciada en Medicina y su número de colegiación en el Colegio de Médicos de Valencia, ejerció durante cinco meses en el servicio de Urgencias del Hospital Doctor Peset, hasta que Sanidad detectó irregularidades en su documentación y la denunció ante Fiscalía. Fuentes de la Consejería de Sanidad han confirmado este caso, que se detectó en agosto de 2010, cuando la supuesta doctora fue llamada para hacer una sustitución, a la que renunció tras solicitarle de nuevo una documentación en la que había un error. Tras renunciar a esta sustitución, la Consejeria se puso en contacto con el Colegio de Médicos de Valencia, donde la mujer dijo estar colegiada, y la Universidad de Barcelona, donde supuestamente estudió la carrera de Medicina, aunque en ambos casos se comprobó que la documentación que aportaba estaba falsificada. "Se trata de una falsificación en toda regla", han señalado las fuentes de la Consejería de Sanidad, que han destacado que al conocer el caso dieron parte al Ministerio Fiscal y se lanzó una alerta en el sistema informático para que esta mujer no fuera contratada en calidad de médico en ningún lugar de España. Difícil de detectarLas fuentes han destacado la dificultad de detectar un caso como el de esta mujer, "sobre la que afortunadamente no hay ninguna queja en la atención, ya que no estaba sola y formaba parte de un equipo", pero han recordado que se trata de un hecho "delictivo". Sanidad desconoce en estos momentos el paradero de la mujer que se hizo pasar por médico y a la que se contrataba para hacer sustituciones, como bajas de maternidad, ya que no tenía una plaza fija. El Colegio de Médicos asegura en un comunicado que la citada doctora "no figura como colegiada" en esta entidad y el recibo que presentó en el Hospital como cuota pagada al Colegio "es totalmente falso". Control de colegiadosAdemás, señala que como Colegio de Médicos, este hecho "refuerza nuestro papel indispensable en el control de la profesión médica" y agrega que la sociedad y los ciudadanos "tienen el derecho a que cualquier profesional a quien confían su salud cumpla todos los requisitos para poder ejercer su papel". El Colegio asegura que, por ello, exigira a la administración sanitaria y a todos los empleadores de médicos que soliciten, previamente a su contratación, la certificación del Colegio de Médicos y informe respecto a la idoneidad para el desempeño para el que se contrata.
Wael Ghonim, responsable de Marketing de Google para Oriente Medio y el Norte de Áfrilla, lleva desaparecido desde el pasado jueves, día 27 de enero, en Egipto. Lo último que se sabe del directivo del gigante de internet son sus mensajes en «Twitter», desde donde se ha posicionado a favor del movimiento revolucionario en el país. Su toma de partido por las revueltas se observa con claridad en tres de los últimos «tweets» que ha publicado antes de que sus amigos le hayan perdido la pista, como han recogido varios sitios en internet: -«Rezar por Egipto. Parece que el gobierno está planeando un crimen de guerra contra el pueblo. Estamos preparados para morir»;-«Queremos que nos devuelvan Facebook, Twiter y SMS. Bloquear la libre expresión es un crimen»;-«Un gobierno que tiene miedo de Facebook y Twitter debe gobernar una ciudad en Farmville, pero no un país como Egipto».Varios de sus conocidos han lanzado mensajes de socorro en la plataforma de microblogging para pedir la colaboración ciudadana en la búsqueda de Ghonim. Desde la organización Anonymous se ha creado una lista con los desaparecidos en las protestas de Egipto. El piloto español Fernando Alonso (Ferrari) ya rueda en el circuito de la Comunidad Valenciana con el F150 con el que disputará la temporada 2011 el Mundial de Fórmula Uno, en la primera sesión de entrenamientos de la pretemporada. Alonso , subcampeón del Mundo en 2010, ha salido a la pista al volante de su monoplaza a las 10:05, en la primera de las dos sesiones en las que el piloto asturiano tiene previsto trabajar con el F150 en el trazado de Cheste (Valencia).Las instalaciones de circuito valenciano acogen las tres primeras sesiones de entrenamientos de la temporada de la Fórmula 1 y en la tercera de ellas, la del jueves, será el brasileño Felipe Masa el que se subirá al nuevo monoplaza de Ferrari. En su segunda temporada en Ferrari, Alonso ha iniciado hoy la puesta a punto de su Ferrari con el objetivo de volver a disputar el título, que en 2010 se le escapó en la última carrera de la temporada, el Gran Premio de Abu Dabi. El doble campeón del Mundo de Fórmula tardó poco en encaramarse a la primera posición de la tabla de tiempos en esta sesión matinal, aunque un leve problema técnico le obligó parar en boxes durante unos instantes, según ha informado Ferrari.Una bandera roja protagonizada por el alemán Nico Rosberg (Mercedes GP), al quedarse detenido su monoplaza en la recta de meta, ha obligado a que la sesión se interrumpiese unos instantes. Hasta el momento de la bandera roja, Alonso , además de ser el mas rápido, fue uno de los más activos sobre la pista de Cheste con 26 vueltas al trazado, sólo superado por el belga Jerome D'Ambrosio (Virgin), con una vuelta más que el asturiano.Poco después de volver la actividad a la pista tras la bandera roja, el alemán Sebatian Vettel (Red Bull) fue el que más se acercó al mejor tiempo de Alonso (1:15.371) y marcó un registro de 1:15.559 para situarse en la segunda plaza. Durante la mañana también rodaron el alemán Nico Hulkenberg (Force India), el británico Gary Paffett (McLaren), el japonés Kamui Kobayashi (Sauber), el brasileño Rubens Barrichello (Williams), el indio Narain Karthikeyan (Hispania) y el ruso Vitaly Petrov (Lotus Renault). El también español Jaime Alguersuari salió a la pista poco después de Alonso con el Toro Rosso STR6 que su equipo presentó una hora antes frente al garaje de la escudería italiana en el circuito valenciano.Las gradas contaron con la presencia de numerosos aficionados que se acercaron hasta el circuito valenciano para ver las primeras evoluciones de 2011 de las escuderías de Fórmula 1.El Banco Financiero y de Ahorros, entidad de nueva creación que nació el 1 de enero para agrupar el negocio financiero de Caja Madrid, Bancaja, La Caja de Canarias, Caja de Ávila, Caixa Laietana, Caja Segovia y Caja Rioja, anunció ayer que saldrá a bolsa para captar capital con la intención de alcanzar el 8% de «core capital» (capital más reservas) que exigirá el Gobierno en otoño. En la actualidad, su «core capital» es del 7,04% por lo que le faltaría un punto más.Cada punto de «core capital» representa 2.000 millones de eurosTeniendo en cuenta que según su balance la entidad dispone de 14.091 millones de euros de recursos propios, esto supone que cada punto de «core capital» representa 2.000 millones de euros adicionales que necesitará la compañía. Si el Gobierno se mantienen en esa exigencia del 8% esas serán las necesidades de captación de capital. Si, como dijo sin embargo Elena Salgado el pasado miércoles, algunas cajas no cotizadas necesitarían un ratio de capital propio incluso superior (de entre el 9% y el 10%), estas necesidades de capital podrían ser de hasta 6.000 millones de euros, aunque este punto está descartado pues el propio Rodrigo Rato ha anunciado que sacarán a bolsa a BFA a pesar de que hace unos meses anunció que no planteaba una salida a bolsa inmediata.La SIP ha destinado a dotaciones 9.200 millones de euros de los cuales van para créditos fallidos 5.900 millones, para inmuebles 1.800 y para valores 1.500. Estos saneamientos cuando se convierten en neto suponen un saneamiento efectivo contra patrimonio de 6.440 millones.El Gobierno pedirá más del 8% de capital a las cajas no cotizadasBFA tiene un peso en el sector de cajas del 25%, por lo que se puede extrapolar que si sus necesidades de capital para alcanzar el 8% de «core capital» son de 2.000 millones, el total del sector podría necesitar unos 8.000 (dando por hecho que todos los grupos necesitan el mismo capital). Esta necesidad conjunta sería para llegar al nivel de capital más reservas del 8%, en ningún caso para cubrir las pérdidas del ladrillo, que serían muy superiores. El piloto español Jaime Alguersuari ha presentado hoy, junto a su compañero de equipo, el suizo Sebastien Buemi, el STR6 con el que la escudería Toro Rosso participará en el Mundial de Fórmula Uno de 2011. La escudería italiana ha presentado su nuevo monoplaza en el circuito de la Comunidad Valenciana-Ricardo Tormo, una hora antes del comienzo de la primera sesión de entrenamientos oficiales de las tres que se celebran en Cheste (Valencia) esta semana.Para la temporada 2011 Toro Rosso vuelve a contar con la misma pareja de pilotos de 2010, Buemi y Alguersuari, aunque en la presentación también ha estado presente Daniel Ricciardo, piloto probador y reserva del equipo italiano. El STR6 es el segundo coche que producirá íntegramente Toro Rosso después de que el pasado año se pusiera fin al acuerdo que le permitía utilizar chasis proporcionados por Red Bull debido a que la normativa de la FIA impedía la colaboración entre equipos.El coche de la escudería italiana se ha unido a la tendencia de 2011 de un diseño más alto de la nariz y en él predominará el color azul marino mezclado con el rojo de la bebida energética Red Bull, su principal patrocinador. Esta será la tercera temporada en la que participe Jaime Alguersuari, después de que debutase mediada la temporada 2009 en el GP de Hungría, en julio, y estuviera al volante de su Toro Rosso a lo largo de toda la temporada de 2010. Schumacher, a escenaLa escudería Mercedes GP ha lanzado hoy oficialmente, en Cheste (Valencia), el monoplaza W02 MGP con el que competirán los alemanes Michael Schumacher y Nico Rosberg en el Mundial de 2011 de Fórmula Uno. Las características más destacas del nuevo coche son los cambios en la entrada de aire al motor y la modificación del pontón lateral, pero sobre todo la inclusión de un morro más alto, al igual que en la mayoría de los diseños de los coches de 2011. A la tonalidad plata predominante en Mercedes se ha unido una mayor presencia del verde, color distintivo de su patrocinador principal, Petronas.Tras la pobre temporada de 2010, en la que compitió por primera vez al cobijo de Mercedes, Ross Brawn, jefe de la escudería ha mostrado su confianza en que el W02 sea mucho más efectivo después de haber iniciado su desarrollo muy pronto una vez se supo durante la pasada temporada que el W01 no era competitivo.En la primera jornada de entrenamientos Rosberg y Schumacher, se repartirán el trabajo, ya que el primero trabajará en la sesión de la mañana y el siete veces campeón del mundo lo hará por la tarde. Mañana miércoles Rosberg estará al volante del monoplaza y el jueves, último día de los primeros entrenamientos colectivos del año Fórmula Uno, será Schumacher el encargado de rodar con el W02 por la pista del trazado valenciano."Nunca se han visto las piramides de Egipto tan poco transitadas, ojalá que pronto se acabe la revuelta". Con este inocente tweet, el cantante almeriense David Bisbal pretendía hacerse eco en su twitter de las revueltas que desde el pasado viernes se desarrollan en Egipto y son portada en los medios informativos de todo el mundo. Sin embargo, esta opinión ha desencadenado un alud de comentarios jocosos en la misma red social en relación a cualquier lugar del mundo."Cristiano Ronaldo es de Madeira, como Pinocho", "Me han dado una audiencia con los Reyes, así que decidme ¿dónde puedo comprar billetes para Ciudad Real?", o "Jo, macho, he ido a Berlín a ver el muro ese tan enorme, y resulta que es un cacho pared de mierda, no vayáis!» son algunos de los ejemplos que han inundado esta red social y el hastag #turismobisbal ha sido durante varias horas "trending toppic" (lo más comentado) en España.Bisbal no ha reaccionado bien a esta otra "revuelta". "El insulto es lo único que os queda. Bueno, y también mucho tiempo libre", señaló un par de horas después el cantante a través del mismo medio. A continuación, tanto este tweet como el que desecandenó el torrente de bromas fueron borrados por su autor. El ex ministro de Asuntos Exteriores Miguel Angel Moratinos será uno de los seis candidatos que el próximo mes de junio optará a convertirse en el nuevo director general del Fondo de la ONU para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en sustitución del senegalés Jacques Diouf. De ser elegido, sería el primer europeo en ocupar este cargo desde 1975. Según ha informado este martes la FAO en un comunicado, ayer se cumplió el plazo para que los países miembros presentaran sus candidatos para la votación secreta que se producirá al inicio del 37 periodo de sesiones de la Conferencia de la FAO que tendrá lugar entre el 25 de junio y el 2 de julio en Roma. Además de Moratinos, se han presentado como candidatos al cargo el austríaco Franz Fischler, el brasileño José Graziano da Silva, el indonesio Indroyono Soesilo, el iraní Mohamad Saeid Noori y el iraquí Abdul Latif Rashid. El nuevo secretario general ocupará el puesto entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de julio de 2015, pudiendo ser elegido sólo para otro mandato de cuatro años, tras la modificación introducida en la última Conferencia de la FAO en noviembre de 2009. El máximo responsable de esta agencia de la ONU será elegido mediante voto secreto de los 191 países miembro. De ser elegido Moratinos, sería el primer europeo en ocupar este cargo desde que en 1975 terminara su mandato el holandés Addeke Hendrik Boerma (1968-1975). Antes que él, también había sido secretario general de la FAO el británico Sir John Boyd Orr (1945-1948), al que sucedieron dos estadounidenses, Norris E. Dodd (1948-1954) y Philip Vincent Cardon (1954-1956). ABCDesde esa fecha, y con la salvedad del mandato de Boerma, la secretaría general de la ONU ha estado ocupada por personalidades de países no occidentales. Así, han sido secretarios generales el indio Binay Ranjan Sen (1956-1967) y el libanés Edouard Saouma (1976-1993). El senegalés Jacques Diouf, actual secretario general, ocupa el cargo desde 1994. Decisión de ZapateroMoratinos había presentado oficialmente su candidatura el pasado 11 de enero en Roma, expresando su deseo de "erradicar la pobreza y el hambre en el mundo". Entonces, el ex ministro explicó que su candidatura había sido una decisión del Gobierno español y de su presidente, José Luis Rodríguez Zapatero, y se ha mostró convencido de conseguir la victoria porque los años como ministro de Exteriores le han permitido "un mayor acceso y diálogo con los representantes de todos los rincones del mundo". Moratinos reconoció que la decisión de presentarse no fue "una decisión fácil" pero dijo que sus seis años como ministro de Exteriores le han hecho reflexionar mucho "sobre la situación en algunos países". No obstante, aseguró que respeta a "los otros candidatos" pero considera que su candidatura "ofrece una gran posibilidad para ganar la confianza de todos los Estados miembros".El Ejército egipcio ha cortado las carreteras y los trenes con destino a El Cairo para impedir la participación de los manifestantes en la llamada 'marcha del millón', que partirá este martes de la plaza Tahrir de la capital y se dirigirá hacia el Palacio Presidencial para exigir la dimisión del presidente de Egipto, Hosni Mubarak. El director de emergencias de Human Rights Watch, Peter Bouckaert, aseguró a través del blog del diario británico 'The Guardian' que el Ejército ha cortado la carretera entre El Cairo y Alejandría "para evitar que los manifestantes lleguen a las concentraciones masivas de hoy. El servicio de trenes también ha sido cerrado", añadió. Por su parte, la televisión egipcia que emite temporalmente las informaciones de la cadena Al Yazira ha asegurado que "los matones están intentando cortar las carreteras que conducen a El Cairo para impedir que los manifestantes procedentes de fuera puedan llegar a la ciudad".Las autoridades egipcias también ordenaron el cierre del puerto de Alejandría, en el norte de Egipto. Fuentes policiales dijeron que estas medidas tienen carácter indefinido y no dieron más detalles. Desde hace casi una semana, Egipto es escenario de protestas populares contra el régimen del presidente Hosni Mubarak, de 82 años y en el poder desde hace tres décadas. Egyptair cancela todos sus vuelosHasta el momento, la principal restricción a la circulación era el toque de queda que las autoridades ampliaron ayer en una hora más y que ahora rige desde las 15.00 hora local (13.00 GMT) hasta las 08.00 hora local (06.00 GMT). Aun así, desde que se inició el toque de queda el viernes pasado miles de egipcios lo han desafiado para manifestarse contra el régimen de Mubarak. Además, la aerolínea de bandera Egyptair ha anunciado la cancelación de todos sus vuelos nacionales e internacionales desde las 17.00 hora local (15.00 GMT) de mañana, martes, hasta las 10.00 hora local (08.00 GMT) del miércoles. Estas medidas coinciden hoy con la toma de posesión del nuevo Gobierno del recién nombrado primer ministro, general Ahmed Shafiq.Agentes de la Policía Nacional han interceptado en el aeropuerto de Madrid-Barajas 71 kilos de cocaína camuflada en un cargamento de rosas. En la operación han sido detenidas siete personas en Madrid, Valencia y Murcia, y se han practicado dos registros domiciliarios en esta última provincia. El grupo de narcotraficantes ahora desarticulado ya intentó enviar en 2009 un cargamento con 800 kilos del mismo estupefaciente disuelto en polipropileno. El envío fue abortado en Colombia donde se logró detener al conductor del camión que transportaba el contenedor que iba a ser embarcado con destino al Puerto de Valencia.Dos años de investigacionesEn el año 2009 comenzaron las investigaciones sobre un grupo de narcotraficantes afincado en Alicante dedicado a introducir grandes cantidades de droga por medio de contenedores. Entonces, se detectó la llegada a nuestro país de un empresario español, afincado en Colombia. El motivo de este viaje era entrevistarse con los responsables de la red y ofrecerles la infraestructura para llevar a cabo nuevas importaciones de droga camuflada entre el cargamento legal declarado en los envíos. Tras remitir dos cargamentos de prueba, la red se vio obligada a cambiar de empresa exportadora. Esto motivó que varios de sus miembros, entre ellos el encargado de financiar la operación y el responsable de dotar de infraestructura a las remesas de estupefaciente, se desplazaran a Colombia para ultimar los detalles de un nuevo envío de cocaína. En ese viaje decidieron retomar la actividad empleando como tapadera una nueva mercantil con domicilio social en Murcia.800 kilos de coca antes de embarcarMeses más tarde los responsables de la organización repitieron la misma operación bajo la nueva empresa tapadera, realizando dos nuevos envíos de prueba empleando también contenedores para comprobar si la ruta resultaba viable. En noviembre de 2009, un camión cargado con sacos de polietileno negro de baja intensidad mezclado con 800 kilogramos de clorhidrato de cocaína que pretendía llegar hasta el puerto colombiano de Buenaventura. Una vez allí subirían el container en un carguero con destino al Puerto de Valencia. El vehículo fue interceptado antes por la policía de Colombia y su conductor detenido. Tras este nuevo intento fracasado, los investigadores detectaron que a finales de 2010 el empresario español cambió su residencia de Colombia a Ecuador con la intención de retomar la actividad. Después de más de un año, a principios de 2011 la organización delictiva llevó a cabo nuevas importaciones de prueba, estableciendo envíos regulares de mercancías por vía aérea. Finalmente, decidió trasportar una remesa de cocaína oculta entre un cargamento de rosas con destino al aeropuerto de Barajas. Una partida que incrementó las veinte cajas de rosas iniciales a las sesenta cajas finales en las que se ocultó la cocaína. Los agentes interceptaron las flores en la terminal de carga del aeródromo y comprobaron que los embalajes ocultaban 71 kilogramos de estupefaciente. Todos los miembros de la organización han sido arrestados.La operación ha sido desarrollada por agentes del Greco Levante (adscrito a la Udyco Central de la Comisaría General de Policía Judicial), la UDEV de Alicante y el Grupo IV de estupefacientes de la Udyco de Murcia. En la operación ha participado la Agregaduría de Interior de la Embajada de España en Colombia.
La Consejería de Fomento, a través de la empresa pública de Promoción de Viviendas, infraestructuras y Logística (Provilsa), adjudicó por procedimiento abierto la contratación de la dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de las obras de construcción de la nueva estación de autobuses de Ávila por 96.170 euros a la empresa Paredes y Rivas Arquitectos.Provilsa sacó a licitación este contrato en agosto de 2010 por un importe de 143.488 euros. El contrato se prolongará por un plazo de 18 meses. Con este nuevo procedimiento se da un paso más en la consecución de esta obra, en la que la Junta de Castilla y León, a través de Provilsa, invertirá cinco millones de euros. La nueva estación de autobuses ocupará una superficie de 4.387 metros cuadrados construidos y dispondrá de 18 dársenas cubiertas, andenes cubiertos, aparcamientos para vehículos y autobuses, estacionamiento de taxis y accesos independientes para vehículos y viajeros. Además, reflejará en su arquitectura las nuevas tendencias de ahorro energético, minimización del impacto ambiental, uso de materiales locales, reciclables y poco contaminantes y el diseño de instalaciones de bajo consumo.La estación se ubicará en la avenida Juan Carlos I de la capital abulense, en una parcela de 10.764 metros cuadrados cedida por el Ayuntamiento de la capital y se constituye en un punto estratégico, cercano a la estación de trenes y todo un sistema de infraestructuras de carreteras que unen la ciudad histórica con las zonas en proceso de consolidación.La actuación se planifica en dos fases. Una primera fase en la que se pondrá en marcha la estación de autobuses y la nave de servicio y una segunda en la que se planifica el área complementaria de servicios comerciales y de ocio.La superficie construida supera los 6.700 metros cuadrados, de los que casi 4.000 están destinados a oficinas. Se amplía la edificación mediante la ejecución de otras dos torres conectadas entre sí y con la de la torre de la Estación que conforman un conjunto administrativo. Clima de Fórmula 1 a la vera de Levante. El tiempo cambiante en el circuito de Cheste (frío de mañana, sol por la tarde) ha recibido a la plana mayor de la F1 en un simulacro de gran premio. Buscan las escuderías en este período de estreno un ritual casi de parvulario: que no se pare el coche, que trague kilómetros y traslade datos a las telemetrías, que no surjan problemas previstos ni imprevistos. Fernando Alonso juntó a mucha gente en las gradas del trazado valenciano (ocho mil personas), aunque no tanta como el año pasado en su debut con Ferrari. Decenas de camiones apilados en perfecta formación marcial, gente apresurada que va y viene, como si estuviera muy ocupada y sin tiempo para cruzar una mirada, rugido de fondo en cualquier conversación. Ya está aquí otra vez la Fórmula 1, con sus grandezas y sus miserias. En su segundo año con Ferrari, Alonso vuelve a intentar el título a bordo del F150, el prototipo de Maranello que salió a la pista y no ofreció ningún síntoma inquietante. Tampoco lo hicieron, claro, sus competidores. Nadie sabe cómo es de sabroso el pastel hasta que no le hincas el diente. Alonso corrió de lo lindo: 97 vueltas en seis horas. Es decir, un ritmo alto de pruebas, toda vez que Ferrari, como el resto de escuderías, dedica el primer día de entrenamientos a colocar cada pieza en su sitio, a comprobar que funciona el entramado, la caja de cambios, las suspensiones, el Kers, el alerón móvil y cualquier otro elemento del monoplaza. Acabó quinto, por detrás de Vettel, Hulkenberg, Paffet y Di Resta. Alonso coincidió en la pista con Vettel, el campeón, Petrov, su pesadilla de Abu Dhabi, Schumacher, su antiguo enemigo, y Jaime Alguersuari, el barcelonés que quiere dar un golpe en la mesa en 2011 y llamar a las puertas de Red Bull desde el filial, Toro Rosso. Ambicioso plan que tendrá continuación en las próximas semanas. En Valencia estarán las escuderías hasta el jueves, y seguirán después en Jerez, Barcelona y Bahrein antes del comienzo del Mundial en Bahrein.Tiempos de la jornada1. Sebastian Vettel (Red Bull) 1:13.769 - 93 vueltas2. Nico Hulkenberg (Force India) 1:13.938 - 713. Gary Paffett (McLaren) 1:14.292 - 914. Paul Diresta (Force India) 1:14.461 - 285. Fernando Alonso (Ferrari) 1:14.553 - 986. Kamui Kobayashi (Sauber) 1:16.003 - 687. Jerome D'Ambrosio (Virgin) 1:16.003 - 718. Vitaly Petrov (Renault) 1:16.351 - 289. Michael Schumacher (Mercedes GP) 1:16.450 - 1510. Jaime Alguersuari (Toro Rosso) 1:17.214 - 2011. Rubens Barrichello (Williams) 1:17.335 - 7812. Narain Karthikeyan (Hispania) 1:18.020 - 4513. Nico Rosberg (Mercedes GP) 1:19.930 - 09abcCristiano Ronaldo sigue imbatible en el primer lugarEl delantero español Fernando Torres se ha convertido en el traspaso más caro de la historia entre clubes ingleses y el quinto de la lista mundial, que lidera el portugués Cristiano Ronaldo.Torres fue traspasado hoy por el Liverpool al Chelsea por 58 millones de euros, una cifra sin precedentes en la liga inglesa.POS.JUGADORPRECIO (millones de euros)CLUB DE ORIGENCLUB DE DESTINO1.Cristiano Ronaldo94 Man. UnitedReal Madrid2.Zidane73,5JuventusReal Madrid3.Kaká65MilánReal Madrid4.Figo61,5BarcelonaReal Madrid5.Fernando Torres58LiverpoolChelsea6.Hernán Crespo51,2ParmaLazio7.Buffon47ParmaJuventus8.Rio Ferdinand46LeedsMan. United9.Vieri45,5LazioInter10.Ibrahimovic45InterBarcelona+.Shecchenko45MilánChelsea+.Mendieta45ValenciaLazioDe acuerdo con una encuesta realizada por la cadena CBS, el 42% de los estadounidenses, esto es, dos de cada cinco ciudadanos de este país, «no está seguro de lo que es WikiLeaks», según ha publicado la revista Forbes. El estudio, que se ha basado en una muestra de 1.058 estadounidenses, arroja que solo el 9% de los encuestados consiera que WikiLeaks es «una buena cosa». El 22% de los participantes lo percibe como delictivo y el 23% cree que es «algo destructivo, pero legal». Por su parte, los republicanos han manifestado en mayor medida haber oído hablar de este sitio, aunque existe entre este grupo un rechazo más amplio: el 36% entiende que WikiLeaks ha traicionado a la patria. El hecho de que exista un número tan elevado de ciudadanos que dice desconocer este sitio puede deberse a que en la encuesta no se recogía una opción para aquellos encuestados que, aún sabiendo lo que es esta organización, sin embargo, ignoran o no tienen claro el alcance de sus filtraciones. En cualquier caso, las cifras siguen apuntando a un sorprendente desconocimiento en torno a WikiLeaks entre la población de Estados Unidos, a pesar de que los cables hayan sido publicados en algunos de los diarios más importantes de todo el mundo. Fernando Martínez Laínez. Periodista viajero, colaborador de ABC y escritor «pata negra» del género policial, lleva más de tres décadas con una veintena de títulos a cuestas desde que se metió en el 77 junto a autores como Juan Madrid, Vázquez Montalbán o Andreu Martín, premio Carvalho de BCNegra. Acaba de publicar «Los libros de plomo» (Martínez Roca), novela de intriga y acción, «lo que en la jerga literaria denominamos “thriller”, que viene a ser la novela de caballerías de nuestro tiempo. He fusionado mis géneros preferidos: la novela negro-policíaca, la novela de espías, la no-ficción criminal, la novela de aventuras ...». Estamos en el bar Zurich, en la cabecera de las Ramblas con la estatua de Colón al fondo y releemos un párrafo de su novela: «Pero el Albaicín es otra cosa, ahí hay metido de todo: musulmanes, cristianos, marginales, obreros parados drogatas, extranjeros, artistas de pacotilla, anarcos, contrabandistas, antisistema… De todo». En el Albaicín y, ahora mismo, en esta Rambla que ha perdido el rumor de los pájaros por orden municipal. Martínez Laínez no ha venido a BCNegra para hablar de su libro, sino de las vidas sombrías del espionaje con otros «patanegras» del periodismo de investigación: Jordi Bordas, Eduardo Martín de Pozuelo y José Luis Caballero. De eso sabe un rato y, si no echen una ojeada a «Los escritores espías» que conjugaron imaginación y conspiración: Le Carré, Quevedo, Defoe, Greene, o el desconocido Erwskine Childers: «Inauguró en 1900 la moderna novela británica de espías con una obra clásica hoy casi olvidada: “El enigma de las arenas”. Su vida es una novela de aventuras. Irlandés, tras servir en el ejército británico, combatió con ahínco y con frecuencia clandestinamente, por la independencia de Irlanda: lo fusilaron en 1922 sus propios compatriotas en la guerra civil que siguió a la declaración del Estado Libre de Irlanda...». En la novela de espías, subraya Martínez Laínez, como modalidad del género negro-criminal hay misterio, persecución, personajes sombríos que responden a una doble faz de la realidad... «Autores policíacos emblemáticos, como Conan Doyle o Chesterton utilizan temas clásicos del espionaje en algunos de sus relatos. Yo estoy en esa línea. Mis novelas tienen un contenido policiaco entrecruzado con el mundo de los espías o los agentes secretos, y eso obedece también a otra razón. Los relatos de espías tienen un alto contenido político: el espionaje es una actividad dirigida por los estados». Puestos a recomendar autores, opta por Dennis Lehane, Ian Rankin y Patricia Highsmith. La vicepresidenta económica, Elena Salgado, ha calificado de "buenísima noticia" el acuerdo social alcanzado entre el Gobierno y los agentes sociales, y ha destacado que España está acometiendo "reformas muy profundas" en elementos fundamentales. La ministra ha avanzado unas cifras de paro malas para eneroSalgado, en declaraciones a Telecinco recogidas por Europa Press, se ha referido también a las elevadas cifras de paro de la economía española, que sitúan la tasa de desempleo en el 20,3%, con casi 4,7 millones de parados. Ante la publicación mañana de los datos de paro de enero, la vicepresidenta ha reconocido que las cifras del primer tirmestre "no serán buenas" y que será en la segunda mitad del año cuando empiece a crearse empleo. Sobre la oferta de empleo lanzada por Alemania a los españoles, la ministra ha dicho que la ve "con naturalidad", porque el intercambio de personas cualificadas entre países "es muy común". De hecho, ha recordado que una de sus hijas, abogada de profesión, trabaja en Holanda desde hace unos años. España no acudirá al fondo de rescatePreguntada por la visita a España de la canciller alemana, Angela Merkel, y por su interés en ampliar el fondo de rescate de la UE, Salgado ha insistido en que España no necesita recurrir a él. "Es bueno que el fondo de rescate tenga la mayor flexibilidad y amplitud posible para los países con dificultades, pero eso no significa que España lo vaya a necesitar. Los pasos que se están dando nos alejan de toda posibilidad de tener que utilizar ese fondo", ha dicho. Ha vuelto a insistir en que las necesidades de capital de las cajas rondarán los 20.000 millonesSalgado ha valorado también el ejercicio de transparencia que están haciendo las entidades financieras porque ayudará a consolidar la confianza. También ha reconocido que esa transparencia pondrá de manifiesto que algunas entidades necesitan recapitalizarse, pero ha insistido en que el capital que precisarán rondará en total unos 20.000 millones de euros, en línea con lo estimado por el Banco de España. Preguntada por su relación con el gobernador del Banco de España, Miguel Angel Fernández Ordóñez, Salgado ha dicho que, pese a que es "clásico" que los ministros de Economía y los gobernadores de los bancos centrales tengan diferencias, ella "trabaja muy bien" con Fernández Ordóñez, de quien ha destacado su "gran valía". El pívot catalán Marc Gasol ha completado una buena labor al conseguir 19 puntos y ocho rebotes en el partido en el que los Memphis Grizzlies han derrotado a los Orlando Magic de Dwight Howard por 100-97.Gasol ha jugado 32 minutos para anotar 9 de 11 tiros de campo y 1-3 de personal, capturar ocho rebotes, repartir dos asistencias y poner un tapón.El jugador más destacado de los Grizzlies fue el base Mike Conley, que escuchó los consejos del entrenador Lionel Hollins de jugar más agresivo para lograr un doble-doble que permitió al equipo de Memphis volver a tener marca positiva en la clasificación (25-24).Los Grizzlies, que han ganado seis de los últimos siete partidos, tuvieron siempre el control del juego y del marcador para concluir el encuentro con un 53 por ciento de acierto en los tiros de campo.Nueva derrota de TorontoEl pívot jamaiquino Roy Hibbert consiguió 24 puntos para encabezar el ataque que permitió a los Indiana Pacers vencer por 104-93 a los Toronto Raptors , en el debut de Frank Vogel como entrenador interino y en un partido en el que el extremeño José Manuel Calderón aportó 13 puntos.Calderón jugó 37 minutos para anotar 6 de 12 tiros de campo, incluido un triple en dos intentos, no fue a la línea de personal, repartió siete asistencias, capturó dos rebotes, recuperó un balón y puso un tapón. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de LocalEn imágenes Toda la actualidad de LocalOlmeda de la Cuesta sacarán a subasta terrenos a precios económicos para atraer poblaciónEFE / CUENCADía 01/02/2011 - 09.59hEl Ayuntamiento de Olmeda de la Cuesta (Cuenca), el pueblo más envejecido de España, está "desbordado" ante la avalancha de peticiones de información sobre los solares que se sacarán a subasta a precios económicos para atraer población. El alcalde, José Luis Regacho, ha explicado a Efe que ha recibido unas cien llamadas de personas interesadas en adquirir solares en tan solo una semana. Ha indicado que en principio iban a tramitar unos cinco solares, aunque vista la repercusión de la oferta están pensando en sacar algunos más, pero el proceso podría dilatarse algunos meses porque es necesario llevar a cabo adecuadamente todos los trámites administrativos. En este pequeño pueblo, ubicado en la comarca de la Alcarria conquense a 55 kilómetros de Cuenca y a 160 de Madrid, solo hay una secretaria para realizar las labores administrativas habituales. Ahora solo viven a diario unas quince personas y no nace nadie desde hace más de cuarenta años. La propuesta del Ayuntamiento de Olmeda de la Cuesta consiste en limpiar los terrenos con viviendas abandonadas cedidas por antiguos propietarios que ya no residen en la localidad para después sacarlos a subasta por el mismo precio que cuesta el derribo de las casas. Como ejemplo, ofrecen solares de unos 150 metros por unos 2.000 euros y el único requisito es que pasados unos meses se construyan viviendas. Olmeda de la Cuesta es el municipio más envejecido de España, con un 81,3% de mayores de 65 años según recoge el cuaderno "La población en España:1900-2009" elaborado por la Fundación BBVA y el Ivie. ¿A dónde dirigirse? El Ayuntamiento ha reconocido que no esperaba tantas llamadas y ha tenido que crear incluso un correo electrónico: olmedadelacuesta@gmail.com, al que los ciudadanos se pueden dirigir, como también a través correo ordinario en la dirección del consistorio, ubicado en plaza Mayor, código postal 16852. Texto completo de la declaración de las Fuerzas Armadas de Egipto comunicada anoche por la televisión pública y difundido hoy por fax a los medios de comunicación."Comunicado de las Fuerzas Armadas31 de enero de 2011Al gran pueblo de Egipto, vuestras Fuerzas Armadas, reconociendo la legitimidad de las demandas de la gente, y destacando su responsabilidad para proteger a la nación y al pueblo, como siempre nos habéis confiado, asegura lo siguiente:PRIMERO: La libertad de expresión pacífica está garantizada para todos.SEGUNDO: No se debe llevar a cabo ningún acto que deteriore la seguridad de la nación ni el sabotaje de las instalaciones públicas y privadas.TERCERO: Las Fuerzas Armadas no permitirán ningún intento inaceptable por parte de los criminales de aterrorizar a los ciudadanos o deteriorar la seguridad de la nación.CUARTO: Proteger la propiedad de vuestra gran nación y resistir los intentos de sabotaje en la propiedad privada y pública.QUINTO: Las Fuerzas Armadas son conscientes y comprenden la legitimidad de las demandas de la honorable ciudadanía.SEXTO: Las Fuerzas Armadas están presentes en las calles de Egipto con el fin de asegurar la seguridad, y vuestras Fuerzas Armadas no han usado y no emplearán la fuerza contra este gran pueblo que siempre las ha apoyado a lo largo de su gloriosa Historia.Subrayamos que vuestras Fuerzas Armadas son un muro de protección, y una fortaleza segura de esta gran nación, y vuestra defensa contra los peligros que la rodean. Proteger la tierra de esta nación está mezclado con la sangre de los egipcios a lo largo de curso de la Historia.Que Dios proteja a Egipto y su gente de toda enfermedad y mal.Que la paz sea con vosotros, y Dios es generoso y misericordioso".  Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de EstiloEn imágenes Toda la actualidad de EstiloLa actriz ha optado finalmente por dejar el asunto en manos de los abogados tras intentar llegar a un acuerdo extrajudicial con el modelo Gabriel AubryEFE  / LOS ÁNGELESDía 01/02/2011 - 13.31hLa actriz Halle Berry, de 44 años, luchará en los tribunales por la custodia de su hija, Nahla, de 2 años, con su ex pareja y padre de la niña, el modelo canadiense Gabriel Aubry, ha informado hoy la edición digital de People.La ganadora del Oscar por 'Monster's Ball' (2001) ha optado finalmente por dejar el asunto en manos de los abogados tras intentar llegar a un acuerdo extrajudicial con Aubry. El representante de la actriz ha asegurado que Berry "está seriamente preocupada por el bienestar de su hija cuando está bajo el cuidado de su padre por un período extenso", motivo por el que ha decidido "tomar los pasos que fueran necesarios para protegerla".Berry ha renunciado a su participación en la película 'New Year's Eve', que estaba previsto que comenzara a rodarse en Nueva York esta semana, para concentrarse en el litigio por la custodia. Su baja en el filme la cubrirá la actriz Katherine Heigl ('Anatomía de Grey').El pasado 30 de diciembre, Aubry, de 35 años, pidió a los tribunales que se le reconociera oficialmente como el padre de Nahla y que se estableciera legalmente la custodia compartida. Berry y Aubry pusieron fin a su relación el pasado abril después de cuatro años como pareja. En 2008 fueron padres de una niña, la primera hija para la actriz que anteriormente había estado casada con David Justice, de 1992 a 1997, y después con Eric Benet, de 2001 a 2005. 06.51h.Laura L. Caro, desde El Cairo, nos ofrece la última hora: «Es estremecedora la cantidad de gente que hay en las calles desde antes del amanecer. Más que en días anteriores. Además, es angustiosa la furia con la que gritan y piden la salida de Mubarak. Hay gente que no se ha movido en toda la noche de la plaza Tahrir. En este escenario, el ruido de rechazo al discurso de Mubarak fue atronador. «Nos nos vamos, él debe irse», gritaban algunos mientras arrojaban zapatos contra una imagen suya y lo insultaban.La gente cree que se está riendo de ellos y lo que más daño ha causado fue oír al presidente decir lo de siempre, que sin él Egipto será un caos.En Alejandría hubo enfrentamientos entre partidarios y detractores de Mubarak, lo que marca un serio procedente. La gente está muy preocupada por una posibile confrontación civil que pueda reventar esta movilización. En El Cairo, a apenas un kilómetro de la plaza Tahrir, un millar de partidarios del presidente se manifestaron en su defensa, pero no hubo contacto entre los distintos grupos. 4.55Fidel Castro, en un comunicado leído en la televisión pública cubana, ha asegurado que "la suerte de Mubarak está echada; ni siquiera el apoyo de los Estados Unidos puede salvar a su gobierno". Obama, a pesar de la lectura de Castro, ha pedido la transición "ahora". Castro predice también que Israel ya no tendrá a Egipto como aliado regional. 4.40El primer ministro turco, Recep Tayyip Erdogan, ha urgido a Mubarak a atender el "deseo de cambio" que le ha manifestado su pueblo y le ha trasladado una "sincera advertencia" sobre las consecuencias de sus acciones. "Escuche el grito del pueblo y sus reclamaciones extremadamente humanas. Atienda sin vacilación al deseo de cambio popular. Ningún Gobierno puede ir en contra de la gente"2.50El Foreing Office británico reitera la necesidad de preceder a un "cambio real, visible y completo". "Hemos sido claros en privado con el presidente Mubarak", afirmó el ministerio de exteriores británico. "Mubarak ha hecho algunas propuestas al pueblo egipcio. Las estudiaremos en detalle. Pero, en última instancia, la verdadera prueba es ver si se cumplen las aspiraciones del pueblo egipcio". 1.35La diplomacia de EE. UU. se está empleando a fondo para favorecer la transición egipcia. Puedes leer la crónica del corresponsal en Washington de ABC, Pedro Rodríguez, junto con las declaraciones de Obama. 0.50Discurso de Obama. El presidente de EE. UU. ha sido claro en su comparecencia sobre Egipto: "La transición debe ser pacífica y ahora". Aunque no ha pedido expresamente la salida de Mubarak, sí ha manifestado "la necesidad de cambio". Según Obama, Mubarak le ha asegurado que "la situación es insostenible". Por eso, el presidente de EE. UU. pide: 1. "Toda oposición a la violencia". 2. "Reconocimiento de libertad de reunión, expresión e información", además de "defensa de la democracia". 3. "Necesidad de cambio". Obama felicitó la posición del Ejército de Egipto de no atacar a la población y animó a los ciudadanos para "encontrar el camino" para "una nueva generación".0.40En unos minutos comparecerá Obama para comentar la situación egipcia. Puedes ver la retransmisión en directo en la web de la Casa Blanca. 0.35La gran marcha del lunes, con centenares de miles de egipcios en las calles, ha sido, de momento, la mayor protesta contra un gobierno en el mundo árabe. La manifestación, que aún continúa en menor número, ha desembocado en el compromiso de Mubarak de no presentarse a unos nuevos comicios, pero no ha precipitado de momento su salida. Puedes ver aquí las imágenes de la gran marcha.0.30"La democracia es la mejor garantía para nuestro futuro", afirmó Mubarak cuando llegó al poder, a principios de los ochenta. Sin embargo, Egipto lleva en estado de excepción desde hace treinta años. Puedes leer aquí el perfil del presidente egipcio.0.15El presidente de EE. UU., Barack Obama, ha conversado por teléfono con su homólogo egipcio, Hosni Mubarak, en la tarde del martes durante media hora, según informa la Casa Blanca. Obama hará una comparecencia pública sobre la situación egipcia a las 0.30 hora peninsular.23.45El opositor El Baradei ha acusado a Mubarak de usar un "truco" para intentar mantenerse en el poder, según recoge la CNN, tras la declaración del presidente egipcio de no volver a presentarse a las elecciones. El premio Nobel de la Paz prefiere que Mubarak abandone el poder ahora y deje el mando en un gobierno provisional hasta los comicios. El Baradei no ha confirmado si concurrirá como candidato, puesto que ahora no es su objetivo. 23.35El anuncio de Mubarak de no presentarse a las próximas elecciones es "importante", según un alto representante de EE. UU., pero no es suficiente para satisfacer las exigencias de los egipcios, según recoge AFP. La versión oficial del Gobierno de EE. UU. la contará el presidente Barack Obama a las 18.30 hora local (las 0.30 hora peninsular) .23.20Al Jazeera emite imágenes de de enfrentamientos entre partidarios y detractores de Mubarak en Alejandría. En El Cairo, los miles de manifestantes congregados permanecen tras el discurso de Mubarak y gritaron contra él a pesar de que ha prometido no presentarse a las próximas elecciones.23.15Partidos y líderes opositores egipcios se han apresurado este martes a rechazar el último discurso del presidente, Hosni Mubarak, y han tachado de insuficiente su promesa de no concurrir a las próximas elecciones presidenciales. Los Hermanos Musulmanes: "Nadie está satisfecho"; "tiene que abandonar". El opositor George Ishak, líder de Kefaya: "Teníamos unas peticiones muy claras y ha negado todo lo que demandádamos. Tiene que irse ahora". El secretario general de la Liga Árabe y posible candidato a la Presidencia egipcia, Amr Musa, se ha mostrado más cauto. Ahora es momento de analizar "cuidadosamente" las ofertas planteadas. Musa ha destacado la imposición de límites de mandato y las nuevas leyes electorales, parte de las medidas esbozadas por Mubarak para a sacar adelante en los próximos meses, antes de los comicios de septiembre.22.30Mubarak concluirá su mandato y, hasta entonces, trabajará para cumplir con las «demandas» expresadas por la población, ha indicado en su intervención grabada. En un ligero esbozo de los cambios que piensa acometer, el mandatario egipcio ha adelantado que promoverá reformas constitucionales y una lucha contra la corrupción, al tiempo que ha prometido un diálogo con todos los partidos políticos. «La historia me juzgará, a mí y a mi legado», ha dicho, añadiendo que Egipto «siempre será fuerte». «Este es mi país. Es donde he vivido, lucharé y defenderé su territorio, soberanía e intereses, y moriré en su suelo», concluyó.22.06El presidente Mubarak ha anunciado en una intervención televisada que no se presentará a las próximas elecciones presidenciales, previstas para el mes de septiembre. El mandatario egipcio, que ha aludido a la situación que se vive en el país usando la expresión «tiempos difíciles», ha asegurado que promoverá cambios constitucionales.21.40Wisner ha transmitido a Mubarak que la Administración de Barack Obama considera que el mandato del presidente egipcio llega a su fin y le ha urgido a no presentarse a la reelección y a preparar una transición orenada hacia uan democracia real en los próximos comicios, según fuentes oficiales norteamericanas citadas por la agencia AP.20.19Obama ha movido ficha, y su enviado especial a Egipto, el ex embajador Frank Wisner, se ha reunido en El Cairo con el presidente Hosni Mubarak. 20.01Soha el-Nakash, presentadora de la cadena de televisión estatal egipcia ha dimitido después de 20 años trabajando allí por "la falta de estándares éticos" en la cobertura de las masivas manifestaciones contra el presidente Mubarak. Dice que su cadena contaba que había tranquilidad en las calles, cuando estaban atestadas, y que para saber qué sucedía en su ciudad, tenía que ir en los descansos a ver qué contaban los demás canales.19.37La cadena de televisión Al Arabiya ha adelantado el siguiente movimiento de Hosni Mubarak. Según dicen, el presidente egipcio va a anunciar en un discurso que seguirá en el poder hasta que se convoquen elecciones. Dirá que sigue para atender a las peticiones de los manifestantes. 18.45"Mubarak tiene que marcharse antes del viernes", ha pedido el opositor Mohamed ElBaradei al presidente de Egipto, en declaraciones a la cadena Al Arabiya.18.35Las Fuerzas Armadas de Egipto aseguran que aplicarán la ley marcial a quienes usen uniformes militares sin serlo, según un comunicado oficial leído por un portavoz castrense en la televisión pública. No se conocen denuncias de personas que supuestamente hayan usado uniformes castrenses al margen de las ordenanzas de las Fuerzas Armadas, aunque sí se ha informado de agentes policiales uniformados involucrados en actos de pillaje.18.30El ministro británico de Asuntos Exteriores, William Hague, califica de "decepcionante" el nuevo gabinete egipcio designado por el presidente Hosni Mubarak, por considerar que no es el Gobierno representativo que piden los ciudadanos del país. El jefe de la diplomacia del Reino Unido adelantó que mañana se fletará un vuelo chárter hacia Egipto para ayudar a los ciudadanos británicos que continúan allí y que desean salir.18.15Dos policías egipcios acusados de torturar hasta la muerte a un activista anticorrupción, cuya causa se ha hecho famosa por campañas en Internet, han conseguido escapar de la prisión en la que permanecían encarcelados en Alejandría. Una de las fuerzas que ha impulsado las protestas por el cambio en Egipto era un grupo de la red social Facebook organizado por activistas enfurecidos por la muerte de Jaled Said, cuya muerte movilizó a cientos de miles de usuarios. 18.00Las autoridades egipcias afirman que tanto los museos como las pirámides de Giza están seguras, a pesar de las protestas en las calles y de que las fuerzas del orden hayan recuperado casi 300 piezas arqueológicas robadas por beduinos armados en la península del Sinai. Además de 100 muertos, las protestas han causado la parálisis económicadel país y un éxodo de extranjeros y egipcios.17.30AFPCaos en el aeropuerto de El Cairo: 18.000 personas intentan salir del país. La comida escasea, no hay información sobre los vuelos y algunos policías piden dinero a los pasajeros extranjeros antes de dejarlos subir a los aviones. Docenas de aparatos han aterrizado desde todas las partes del mundo para ayudar en el éxodo de extranjeros y egipcios. 17.20Mohamed ElBaradei ha presentado dos escenarios para el Egipto post Mubarak " a la embajadora de EE.UU., Margaret Scobey, y al embajador del Reino Unido, con quienes ha hablado por teléfono. ElBaradei propone a Omar Suleiman la presidencia interina. Durante este periodo de transición se disolverían las dos cámaras del Parlamento y se revisaría la Constitución de cara a las elecciones legislativas y presidenciales. Como segundo escenario apuesta por constituir un consejo presidencial con tres miembros: un militar y dos civiles, para dirigir la transición tras la marcha de Mubarak. 16.49La muchedumbre sigue en la plaza Tahrir según se acerca la noche, con pocas intenciones de abandonar ese lugar, cuya conquista ha llevado muchas jornadas de protestas y ha causado la muerte de decenas de personas en distintos enfrentamientos anteriores con la policía. «Si Mubarak no se va, tampoco nos iremos nosotros de aquí», prometió Hosan Ahmed, uno de los manifestantes.16.45La ausencia de información y la dificultad para acceder a internet está provocando que se reproduzcan multitud de rumores y conjeturas en la plaza Tahrir. Jack Shenker, corresponsal de «The Guardian» explica que algunos especulan con que Mubarak haya podido salir ya del país, aunque es totalmente imposible confirmar esta información desde allí.16.38Las autoridades británicas fletarán un avión con unas 200 plazas para repatriar a los ciudadanos que así lo deseen. Asimismo, un portavoz del primer ministro de Reino Unido ha calificado de «decepcionantes los cambios introducidos en el Ejecutivo egipcio».16.23Trinidad Jiménez suspende su viaje a Egipto por las protestas contra Mubarak. La ministra de Asuntos Exteriores y de Cooperación tenía programado viajar el domingo a Egipto como primera escala de una gira por Oriente Próximo. También ha suspendido su viaje oficial el primer ministro de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, que tenía previsto aterrizar en El Cairo el próximo martes.16.17Los trabajadores del Instituto Cervantes en Egipto y en Túnez están «bien» según ha explicado Carmen Caffarel. La directora de la institución asegura que habla constantemente con los trabajadores de los centros en Alejandría y El Cairo, que ha tenido que se cerrado alguno de los días debido a las revueltas y manifestaciones que sacuden el país, pero insiste en que el personal «está bien».16.07El jefe de Estado Mayor de la Defensa de Egipto, el general Sami Enan, podría ser el sucesor del presidente, Hosni Mubarak, y convertise en «el hombre de futuro» del país árabe, según ha asegurado un miembro del movimiento opositor ilegalizado Hermanos Musulmanes Kamel El Hebawy. 15.58La embajadora de EE.UU. en Egipto, Margaret Scobey, ha telefoneado al líder de la oposición, Mohamed El Baradei, según AFP. 15.49Sol Meliá baraja la posibilidad de cerrar un par de semanas alguno de sus cuatro hoteles en Egipto ante las cancelaciones que se están produciendo en las reservas para este mes de febrero. Por su parte, el secretario de Estado de Turismo, Joan Mesquida, ha señalado que las revueltas populares de Túnez y Egipto «pueden beneficiar al turismo en España a corto plazo. 15.40John Kerry, presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado estadounidense, ha pedido a Mubarak que reconozca que es la hora de marcharse en un artículo de opinión publicado por el New York Times.15.32Al igual que sucedió con el Museo arqueológico de Egipto, un grupo de jóvenes egipcios se han puesto manos a la obra para proteger el patrimonio de la Bibliotheca Alexandrina, construida en conmemoración de la histórica Biblioteca de Alejandría15.10La cadena de televisión Al Yazira ha informado de que el número de manifestantes concentrados en la plaza Tahrir y en otras zonas de los alrededores del centro de El Cairo podría acercarse a los «dos millones».14.55Estados Unidpos ha ordenado este martes al personal no esencial y al resto de empleados de la Embajada en El Cairo que salgan de Egipto a causa de las protestas masivas contra el presidente Hosni Mubarak 14.43Un mapa interactivo del New York Times muestra los lugares en los que los manifestantes se han llegado a amotinar durante las jornadas de protesta.14.40Según informa Al Yasira, la Policía egipcia ha levantado alambradas de púas alrededor del Palacio Presidencial de Hosni Mubarak, en el barrio cairota de Heliópolis, lugar donde finalizará la multitudinaria marcha de este martes.14.32La Internacional Socialista, la organización mundial de los partidos socialdemócratas, socialistas y laboristas, ha expulsado al Partido Nacional Democrático del presidente egipcio Hosni Mubarak, según fuentes del PSOE14.14Las calles aledañas a la plaza cairota de Tahrir siguen recibiendo gente pese a que está a punto de entrar en vigor el toque de queda. La manifestación se sigue desarrollando en un clima entre festivo y reivindicativo, en el que se prodigan las tribunas improvisadas desde las que se lanzan discursos, señala Efe.13.55Un manifestante sostiene un zapato, en un gesto que supone una de las mayores ofensas que existen en la cultura árabe, durante la protesta en la plaza Tahrir. Vídeo de la manifestación13.43La cadena de televisión emiratí Al Arabiya ha asegurado que se están produciendo «manifestaciones masivas» en las ciudades egipcias de Ismailiya, Mansura, Dimyat, Mahalla, Suez y Alejandría. En esta última ciudad, unas 50.000 personas se han reunido ante la mezquita Qaëd Ibrahim y la estación de tren, ha constatado un periodista de AFP. 13.41El rey Abdulá de Jordania acaba de destituir al Gobierno y ha nombrado primer ministro a Marouf Bajit, que ya ocupó el cargo entre 2005 y 2007 y ahora sustituye a Samir Rifai, según fuentes oficiales citadas por Europa Press.13.18Edurne Uriarte aborda el «insoportable paternalismo occidental» con Egipto en su último post en ABC13.01Esteban González Pons, ha expresado en Facebook su deseo de que «Egipto contagie a Irán y no al revés». una «teocracia que está exigiendo una revolución». El responsable de Comunicación del Partido Popular ha señalado que «entre libertad y seguridad, elijo libertad pero me quedo preocupado por la seguridad».12.43El líder opositor egipcio Mohamed El Baradei ha instado a Mubarak a dimitir para evitar un derramamiento de sange y a abandonar el país, en una entrevista concedida a la cadena Al Arabiya. Dice que sólo negociará cuando Mubarak se vaya12.37Unos 2.000 partidarios de Mubarak se concentran frente a la sede del Ministerio de Exteriores y la televisión pública al grito de «sí a Mubarak», «Mubarak significa seguridad», «Alá es grande». Esta manifestación tiene lugar a un kilómetro del epicentro de las protestas contra el presidente egipcio y está fuertemente custodiada por las fuerzas de élite paracaidistas de Egipto, informa Laura L. Caro.12.32Guerra de cifras: Las cadenas de televisión árabes están informando de «cientos de miles» de manifestantes en la plaza Tahrir, en el centro de El Cairo, pero mientras Al Yasira asegura que ya se ha llegado a «más de un millón» de personas, Al Arabiya mantiene una cifra más prudente y habla de «alrededor de 200.000». 12.25La Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos, Navi Pillay, dice tener datos no confirmados de hasta 300 muertos desde que comenzaran las protestas y llama a la calma de cara a la «marcha del millón»12.23La agencia de calificación crediticia Standard & Poor's ha rebajado la nota de solvencia a largo plazo de Egipto desde 'BB+' a 'BB' por la inestabilidad política y social en el país, informa Ep12.19Distribuyen entre los ciudadanos unos panfletos con instrucciones que hay que seguir en las revueltas. Éste es el manual sobre «Cómo protestar de forma inteligente» en Egipto12.12La enviada especial de ABC a El Cairo, Laura L. Caro, palpa en la plaza Tahrir el optimismo de los manifestantes: «Hoy es el día del derrocamiento». El Ejército es ahora el gran reclamo de los manifestantes en la plaza al grito de «El pueblo y el Ejército vamos a echar a Mubarak»12.09La UNESCO ha hecho un llamamiento para que se proteja el patrimonio cultural en Egipto ante los actos de pillaje registrados en los últimos días. «Los monumentos y las obras de arte del patrimonio cultural egipcio forman parte del legado ancestral de la humanidad», dijo en un comunicado la directora general de la organización, Irina Bokova. Bokova recordó que «las 120.000 obras del Museo Egipcio de El Cairo tienen un valor científico y económico incalculable, pero su valía es ante todo inestimable porque encarnan la identidad cultural de la población egipcia».12.04Un director de Google está desaparecido desde el jueves en Egipto. El jefe de Marketing para Oriente Medio y Norte de África, Wael Ghonim, ha defendido las revueltas desde su cuenta en Twitter 12.02«Estampas cariotas», por Hermann Tertsch desde El Cairo11.46La plaza Tahrir se está llenando por minutos. Más de 100.000 personas se han concentrado ya en el epicentro de la marcha del millón, según acaba de informar la cadena de televisión qatarí Al Yasira (foto EFE). Fotogalería de la marcha del millón11.31El primer ministro turco Tayyip Erdogan ha instado a Mubarak a escuchar las demandas del pueblo egipcio. «Si hay problemas, la solución está en las urnas» 11.18En Tahrir se están reuniendo gente de todas las edades, desde ancianos a niños que acuden acompañando a sus padres, y se agitan banderas y pancartas con lemas como «La gente ha despedido al presidente» o «Mubarak vete», informa Efe.11.02Para acceder a la plaza Tahrir hay que superar hasta tres puestos de control instalados por civiles y militares: en el primero, ciudadanos piden la documentación a los manifestantes; a continuación, soldados cachean a los presentes; mientras que en el tercero, los organizadores de la marcha vuelven a registrar a la gente. 10.47La multitud cuelga del cuello un muñeco que representa a Mubarak en la plaza Tahrir. (Foto AP)10.39El Ejército egipcio ha cerrado los accesos a El Cairoy a otras ciudades donde estaban convocadas marchas del millón. La autopista que une Alejandría con El Cairo está bloqueada a un kilómetro de la capital, según un periodista de AFP.10.30Según las estimaciones de la cadena de televisión Al Yasira, en la plaza ya se han reunido alrededor de 10.000 personas10.16Los Hermanos Musulmanes han rechazado dialogar la propuesta de diálogo de Mubarak con el fin de efectuar reformas constitucionales porque creen que ya «no tiene ningún valor». «La petición principal de todo el pueblo sigue siendo el derrocamiento del régimen de Mubarak», dijo a Efe Gamal Nasar, un portavoz de esta formación ilegalizada.10.08El director de emergencias de Human Rights Watch, Peter Bouckaert, aseguró a través del blog del diario británico The Guardian que el Ejército ha cortado la carretera entre El Cairo y Alejandría «para evitar que los manifestantes lleguen a las concentraciones masivas de hoy». «El servicio de trenes también ha sido cerrado», añadió.09.53Un manifestante en la plaza Tahrir se rebela contra la visión de que los islamistas están manipulando el movimiento contra Mubarak, al que unieron tardiamente. «No más del 1% de los que están aquí son de los Hermanos Musulmanes. Es Mubarak quien habla de ellos para atemorizar a Europa y Estados Unidos», afirma Mohamed Suleiman, un ingeniero entrevistado por AFP. Un viejo que no quiere dar su nombre asegura que «es la revolución de los pobres, a quienes Mubarak y los suyos roban el dinero y el trabajo. Los pobres que no tienen donde vivir y a los que la policía trata como a perros. Mubarak es un dictador» 09.43La formación de Mubarak, el Partido Nacional Democrático (PND), celebrará hoy una contramanifestación en El Cairo para expresar su apoyo al mandatario, según informa la cadena de televisión Al Arabiya.09.33La ministra de Exteriores, Trinidad Jiménez, ha respondido a las críticas a la UE por reaccionar tarde ante las movilizaciones en Egipto y ha subrayado que los egipcios, sin injerencias, deben ser los que decidan si Mubarak dirija o no la transición. En declaraciones a la Ser, ha añadido que la comunidad internacional debe combinar el «acompañamiento institucional» con el económico y financiero después. necesario.09.21Israel ha reforzado su frontera con Egipto ante el temor de puedan infiltrarse terroristas para perpetrar ataques aprovechando el caos de Egipto, informa el diario Haaretz, que precisa que tropas del Ejército y agentes de la Policía de Fronteras israelíes fueron desplegados a lo largo del límite divisorio con Egipto, de 250 kilómetros. 09.17El Baradei está convencido de que Estados Unidos es consciente de que «los días de Mubarak están contados». En delcaraciones al periodista Robert Fisk , del diario The Independent, el líder opositor egipcio censuró la estrategia del Gobierno egipcio de «retirar totalmente a la Policía de las calles de El Cairo y utilizar a los matones de la Policía Secreta para dar la impresión de que sin Mubarak el país caería en el caos». 09.07Texto íntegro del comunicado de las Fuerzas Armadas de Egipto difundido ayer09.03La marcha y la huelga general de este martes han sido convocadas por el Movimiento Opositor 6 de Abril, una red juvenil surgida a través de Facebook y cuyo nombre rinde homenaje a los miles de egipcios que apoyaron en abril de 2008, a través de Internet, las movilizaciones laborales del Delta del Nilo contra el aumento de los precios.09.01Se prevé otra «marcha del millón» en Alejandría. El Gobierno ha cerrado el servicio ferroviario para impedir las protestas.08.55La marcha partirá de la plaza Tahrir y se dirigirá hacia el Palacio Presidencial para exigir la dimisión de Mubarak. La plaza Tahrir ha sido el epicentro de las protestas que hoy cumplen ocho días y en las que se han registrado al menos 125 muertos.08.35Más de 5. 000 personas se encuentran ya reunidas en el centro de El Cairo para participar en la gran protesta contra el presidente Mubarak, según ha constatado una periodista de France Presse. Los manifestantes corean eslóganes como «Fuera Mubarak» y llevan su foto asegurando que «su cabeza va a caer». Aquí iremos colgando las mejores imágenes de la «marcha del millón»08.29Cientos de personas han permanecido esta noche en la plaza Tahrir gritando, cantando, rezando, riendo o durmiendo . Se respira bien. Un aire de democracia sopla sobre Egipto», asegura a France Presse uno de los congregados en «su» Plaza de la liberación.08.20La incertidumbre colocó ayer al barril de brent en 101,01 dólares, su máximo desde septiembre de 2008, disparando el temor a una crisis del petróleo. Sin embargo, las buenas cifras de Exxon Mobil impulsó a Wall Street y el Dow Jones cerró su mejor mes de enero desde 199708.15La estrategia de la Casa Blanca en el pulso en la calle a Mubarak recuerda a la que se siguió en 1977 con Irán. Obama está siguiendo los pasos de Carter en la caída del Sha, informa el corresponsal de ABC en Washington Pedro Rodríguez08.10«¿Qué hacer?». Florentino Portero analiza la situación en Egipto y subraya: «Oponerse a una dictadura puede resultar heroico, pero no implica la condición de demócrata»08.08Máximoy su mordaz visión de la realidad08.05El Ejército de Egipto también está dividido entre los generales septuagenarios de Mubarak y los oficiales treintañeros del pueblo, informa E. Villarejo08.04Las empresas españolas han congelado su actividad en Egipto y están repatriando a la mayor parte de sus trabajadores nacionales, informa Luis M. Ontoso08.02«El dilema entre estabilidad bajo Mubarak o caos e islamismo ya no existe. El tiempo del presidente se agotó», escribe Hermann Tertsch desde El Cairo en su artículo «Equilibrismo en marejada»07.58El Ejército legitimó ayer la protesta contra Mubarak al hacer público un comunicado en el que afirman que no emplearán sus armas porque «son conscientes de las legítimas demandas del pueblo»07.50El Gobierno de Obama ha enviado a El Cairo al ex embajador en Egipto, Frank G. Wisner para reunirse con Mubarak, según ha informado el portavoz del Departamento de Estado, Philip J. Crowley07.47Se espera que los grupos de la oposición egipcia respondan hoy a la propuesta del régimen de Hosni Mubarak para dialogar con las fuerzas políticas sobre posibles reformas a la Constitución.07.46El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, ha expresado su confianza en que el líder egipcio, Hosni Mubarak sea capaz de normalizar la situación por la vía democrática. «Confiamos en que el presidente Mubarak y su gobierno promuevan en el corto plazo la normalización de la situación, fortaleciendo las instituciones democráticas». 07.40Google ha puesto en marcha un sistema para que los egipcios puedan «tuitear» lo que está ocurriendo en el país sin necesidad de disponer de una conexión a internet. Todos aquellos que lo deseen podrán llamar a un número de teléfono y dejar un mensaje de voz. Automáticamente, el contenido de ese mensaje se subirá a la red social de forma escrita07.35La última empresa que ofrecía conexión a Internet en Egipto, Noor Group, ha suspendido sus servicios. Una fuente del Ministerio de Información, citada por la cadena CNN, apunta a que el cierre obedece a una estrategia de contención de cara a la llamada «Marcha de los Millones», prevista para las próximas horas, en la que se espera una asistencia masiva de manifestantes.07.20El vicepresidente egipcio, Omar Suleimán, anunció anoche en una comparecencia televisada que el presidente Mubarak le ha encargado que abra un diálogo con las fuerzas políticas egipcias para estudiar posibles modificaciones de la Constitución07.10La jornada de hoy en Egipto será clave para vislumbrar el futuro del país. La oposición pretende movilizar a un millón de personas en una gran protesta para exigir el fin del régimen de Mubarak que el Ejército no va a reprimir. Los militares ven «legítimas» las demandas del pueblo, informa desde El Cairo la corresponsal de ABC Laura L. CaroAsí contamos la jornada de ayer minuto a minutoEl único mercado que no se olvida de que Oriente Medio se ha convertido en un polvorín es el del crudo, sobre todo en el mercado de Londres. El barril de Brent, que cotiza en esa plaza y es el que se utiliza de referencia en Europa, cotizaba ya por encima de los 101 dólares, posiblemente porque sea más vulnerable a un posible cierre del canal de Suez, por donde transita el crudo que se produce en la zona. Algún analista señalaba que la preocupación porque se retrasen envíos de crudo a Europa puede estar presionando al barril de Brent al alza. Porque, en Estados Unidos, en cambio, el precio del barril de West Texas cotizaba a la baja, caía por debajo de los 92 dólares, hasta los 91,54.Pero al resto de los activos apenas les importó que en Jordania el rey haya disuelto el Gobierno y haya encargado al nuevo que haga las reformas necesarias para evitar más disturbios. Tampoco el ultimátum que ha lanzado la oposición egipcia a Hosni Mubarak para que abandone el Gobierno y el país antes del viernes para evitar un baño de sangre.El mercado estaba a otras cosas. Por ejemplo, a la mejora sustancial que mostró la deuda soberana española. Por primera vez desde el mes de noviembre, la prima de riesgo de la deuda española medida sobre el bono a diez años caía por debajo del 2%. Por un lado, el tipo de interés de la deuda española a ese plazo bajaba hasta el 5,21%. Por otro, la rentabilidad de su equivalente alemán subía hasta el 3,22%, síntoma de que los inversores ayer optaron por deshacer posiciones en los activos más seguros en busca de riesgo. Las primas de riesgo de el resto de deudas periféricas también se estrecharon con mucha fuerza. Y, en el mercado de seguros contra el impago, el español caía hasta los 229 puntos, el nivel más bajo en tres meses. Una de las razones por las que el mercado de deuda se comportaba tan bien se encontraba en las filtraciones que apuntaban que los mandatarios europeos estaban alcanzando un acuerdo unánime para que el fondo de rescate pueda utilizarse para comprar bonos soberanos. Pero es que, además, S&P ratificaba la doble A para España debido al éxito de las medidas de ajuste y de las reformas estructurales. Eso sí, la perspectiva sigue siendo negativa, lo que implica que el riesgo de rebaja de nota no ha desaparecido. Y, en tercer lugar, Crédit Suisse contribuyó al mejorar su recomendación sobre las acciones griegas, lo que provocó que el índice bursátil heleno fuera el más rentable de Europa, al apuntarse un 4,1%.Otro indicador de que el dinero era de todo menos miedoso fue la fuerte apreciación que registró el euro con respecto al dólar: el tipo de cambio entre las dos monedas se situaba ya cerca de 1,38 dólares por euro.La agenda macroeconómica también ayudó. El índice de gestores de compras del sector manufacturero de la zona euro fue mejor de lo esperado: los analistas creían que se iba a mantener estable en los 56,9 puntos, pero subió hasta los 57,3. Este indicador se vio animado tanto por Italia, como por Francia y por Alemania. En Europa, aunque fuera de la zona euro, en Reino Unido el sector manufacturero también goza de una gran salud. Aunque no se puede decir lo mismo de su sector inmobiliario: se concedieron menos hipotecas de las previstas y el precio de la vivienda continúa bajando. Con todo, hay analistas que aseguran que el Banco de Inglaterra subirá los tipos de interés tres veces este año. Pero en el indicador británico, como en el resto de los índices europeos, pesaron más las buenas noticias: el Ftse 100 londinense ganó un 1,62%, prácticamente lo mismo que el Cac 40 francés.Destaca la Bolsa italianaPero de entre las principales Bolsas europeas, la mejor fue la italiana: el Ftse Mib de Milán ganó un 2,15%, apoyada en la petrolera Eni, que subió un 4,10%, en la aseguradora Generali o en Telecom Italia. El Bel-20 de Bruselas, un 1,71%. El Ibex-35 subió un poco menos, un 1,50%, quizá por el mal de altura: dio un último cambio en los 10.967,90 puntos. No se atrevió con los 11.000 puntos. Aunque estuvo muy, muy cerca: marcó los máximos intradiarios poco antes de las cinco de la tarde en los 10.986 puntos. De hecho, tras los primeros titubeos de primera hora de la mañana, a partir de las once, el indicador apostó claramente por los ascensos, que fueron aumentando paulatinamente, hasta que a las cinco de la tarde legaron los titubeos. Quizá mañana mismo, BBVA con sus resultados le dé el combustible suficiente al Ibex-35.Los datos macroeconómicos publicados en Estados Unidos fueron mixtos. El malo vino del sector de la construcción, cuyo gasto cayó un 2,5% en diciembre en tasa mensual, cuando los analistas esperaban un crecimiento del 0,1%. Se trata del peor dato de la última década. La buena vino, como en el resto del mundo -se había conocido el chino por la mañana-, del sector manufacturero: el índice de actividad industrial subió hasta los 60,8 puntos desde los 58,5 previos, cuando los analistas esperaban que se situara en los 58. Se trata de la mayor aceleración de este indicador de los seis últimos años, desde 2004. En el capítulo corporativo, los resultados de Pfizer fueron premiados en el mercado. Y Exxon seguía ganando.En el Ibex, el Sabadell puso la nota negativa, con un recorte del 4,06%, el más abultado de todo el mercado español. Algo relativamente normal después de una ampliación de capital que siempre diluye la participación de los accionistas. Y, por contagio, por la posibilidad de una operación similar, Bankinter también cerró la sesión con descensos: perdió un 0,66%. Entre los peores valores de la sesión, pero ya en positivo, el Popular, que se apuntó un 0,11%. Números rojos para muy pocas compañías más: Abengoa, que perdió un 1,16%, Técnicas Reunidas, que se dejó un 0,75%, mientras que BME retrocedió un 0,65%, Abertis, un 0,38%, e Inditex, un 0,04%.En el otro lado de la tabla, Acciona lideró los ascensos, con una revalorización del 4,29%, seguido de BBVA, que subió un 3,79%, ¿adelantando los buenos resultados que hoy presentará?. Santander, por su parte, ganó algo más de un 2%. A Enagás los inversores sí le premiaron por los resultados que presentaba por la mañana: al cierre se apuntaba un 3,02%. Más de un 3% también se apuntó FCC, mientras que Sacyr se conformó ayer con ganar un 2,62%.Entre los grandes, Repsol le sacó partido a la apreciación del crudo con una revalorización del 2,24%. Iberdrola, mientras, ganó un 1,65%. Y Telefónica, poco más de un 1%. Fuera del Ibex, Ezentis lideró los ascensos, con una revalorización del 9,65%, tras hacer públicos sus resultados del año pasado.El mundo árabe se tambalea. A la tormenta política en Túnez le ha seguido la caída del Gobierno en Jordania y, sobre todo, la protesta histórica en Egipto. Una marea humana de cientos de miles de personas ha tomado la plaza de Tahrir, en el centro de El Cairo, y decenas de miles más colapsan las calles aledañas, que siguen recibiendo a gente en una claro desafío al toque de queda en el país. Los manifestantes, que llevan días en la calle, exigen la dimisión inmediata del presidente egipcio, Hosni Mubarak, y la convocatoria de elecciones libres. El clima de la protesta es entre festivo y reivindicativo y se prodigan las tribunas improvisadas desde las que se lanzan discursos y se agitan banderas y pancartas con lemas como "La gente ha despedido al presidente" o "Mubarak, vete".Las cadenas de televisión árabes hablan de "cientos de miles" de manifestantes: Al Yazira asegura que se ha superado el millón de personas congregadas en el centro de El Cairo; Al Arabiya mantiene una cifra más prudente y habla de "alrededor de 200.000".Ultimátum de El Baradei Poniendo voz a los manifestantes, el opositor egipcio Mohamed el Baradei, que ha pedido a Mubarak que abandone el poder antes del próximo viernes. En declaraciones a Al Arabiya, el premio nobel de la paz, que llegó a El Cairo el pasado jueves para sumarse a las protestas, ha rechazado entablar cualquier tipo de conversaciones antes de que se vayel presidente. Para el exdirector de la Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), "la partida de Mubarak debe anteceder a cualquier diálogo" y considera que la salida del jefe de Estado egipcio es necesaria "para evitar un derramamiento de sangre".También ha indicado que "se debe iniciar un diálogo nacional y global para estudiar el periodo pos-Mubarak". Y ha apuntado que "deben disolverse las dos cámaras del Parlamento y dejar sin efecto la actual Constitución, y se requiere una etapa interina". El principal grupo opositor del país, los Hermanos Musulmanes, y la Asamblea Nacional para el Cambio, que encabeza El Baradei, muy criticado dentro de Egipto por sus largas ausencias, han anunciado la creación de un comité para analizar con el Ejército el final del régimen. Protesta pacíficaPese a las trabas del régimen, como las continuas interrupciones del servicio de telefonía móvil o las aglomeraciones ante la falta de transportes públicos, pocos disimulan la euforia ante la masiva respuesta de los egipcios, muchos de los cuales han venido desde distintas ciudades del país. Cualquier caseta o lugar elevado sirve para enardecer a las masas y lanzar un mensaje unívoco, al margen de ideologías o credos: "Que se vaya Mubarak". Entre quienes se dirigen a los manifestantes se encuentra el conocido presentador de la televisión pública egipcia Mahmud Saad y también hay clérigos islámicos que gozan de especial predicamento entre los musulmanes del país.La marcha y la huelga general de este martes han sido convocadas por el Movimiento Opositor 6 de Abril, una red juvenil surgida a través de Facebook y cuyo nombre rinde homenaje a los miles de egipcios que apoyaron en abril de 2008, a través de internet, las movilizaciones laborales del Delta del Nilo contra el aumento de los precios. Los manifestantes, tanto en El Cairo como en otras ciudades del país, insisten en que los últimos cambios ministeriales no les aplacarán y aseguran que su principal objetivo es derrocar a Mubarak y deshacerse de todo su entorno.Histórico comunicado del EjércitoMientras tanto, el Ejército ha asegurado por primera vez que no empleará la fuerza contra el pueblo egipcio, según un comunicado de la Fuerzas Armadas difundido por la televisión pública. Los militares "nunca han utilizado ni van a utilizar la fuerza contra este pueblo" y afirman que la presencia de soldados en las calles es "para garantizar la seguridad del pueblo egipcio".El comunicado agrega que "la libertad de expresión de manera pacífica es aceptable", aunque "hay que evitar que el país se desestabilice". En ese sentido, indica que "es inaceptable que los que están fuera de la ley intimiden al pueblo egipcio" y pide a los ciudadanos que "protejan los propiedades públicas y privadas". Además, el comunicado asegura que "las Fuerzas Armadas son conscientes de las legítimas demandas del pueblo".
En el considerado como «partido de la jornada» del Grupo III de la Primera Autonómica, el Fuensalida derrotó por 1-0 al Toledo B, lo que reafirma a la escuadra fuensalidana al frente de la clasificación. Un solitario gol de Álvaro Serrano en el minuto 86 en el «Alejandro González» permitió a las huestes que dirige David Rodríguez conseguir los tres puntos.Por su parte, el Villacañas coge aire en la clasificación tras su victoria en el «Sánchez Cabezudo» de Escalona por 2-3. Destaca el sorprendente 1-0 encajado por el Gerindote en el campo del Polígono de Toledo. Los demás resultados de la jornada 18 fueron: Novés, 2-Oropesa, 3; Urda, 2-Orgaceño, 0; Argés, 2-Puebla, 4 y Polán. 0-Bargas, 1. Clasificación: Fuensalida, 38 puntos; Villacañas (36); Gerindote (34); Toledo B (33); Oropesa (27); Polán (27); Bargas (26); Patrocinio (25 y un partido menos); Puebla (24); Escalona (23); Urda (22); Orgaceño (19); Novés (17); Santa Cruz Ujaf (12 y un partido menos) y Argés (8).El Gobierno de EEUU ha emitido una alerta de viaje para el Reino Unido y ha renovado la de 'Precaución Mundial', en las que advierte de amenazas terroristas persistentes y recomienda "mantener un alto nivel de vigilancia".En la alerta de viaje para el Reino Unido informa a los estadounidenses de que el "alto nivel de amenazas terroristas" persiste, lo que incluye posibles atentados contra los sistemas de transporte público, de aviación o de otras infraestructuras. Recomienda a los estadounidenses que mantengan "un alto nivel de vigilancia" y tomen los pasos apropiados para mejorar su seguridad.La alerta, que expira el 30 de abril, recuerda que en los últimos años, extremistas han tenido como objetivos o han atacado los sistemas de Metro y de trenes, así como aeropuertos en ciudades como Londres, Madrid, Glasgow y más recientemente en Moscú. Esos atentados demuestran que los "terroristas siguen teniendo un interés activo en atacar esos sectores de transporte en varias ciudades europeas", indica el aviso. EEUU indica, no obstante, que las fuerzas de seguridad británicas han tomado medidas para prevenir atentados terroristas.Por otra parte, ha sustituido la alerta de 'Precaución Mundial' del 12 de agosto por otra en la que reitera que existen informaciones que "sugieren que Al Qaeda y organizaciones afiliadas planean atentados terroristas contra intereses estadounidenses en varias regiones, incluida Europa, Asia, África y Oriente Medio". El Departamento de Estado señala que "información actual" indica que Al Qaeda y organizaciones afiliadas traman atentados contra intereses estadounidenses y occidentales en Europa.También "información creíble" de que grupos terroristas siguen pretendiendo atentar contra intereses estadounidenses en Oriente Medio y el norte de África. "Irak sigue siendo peligroso e impredecible", y los ataques contra objetivos militares y civiles continúan, advierte EEUU. El nivel de alerta también sigue siendo alto para Yemen, al tiempo que señala que estadounidenses han sido los objetivos de varios atentados en el Líbano y la amenaza terrorista contra Occidente sigue presente. En Argelia recuerda que se cometen regularmente atentados y en el pasado los terroristas han usado instalaciones de procesamiento de crudo como objetivos, tanto en Arabia Saudí como en Yemen.Alerta en el cuerno de ÁfricaPor otro lado, el Gobierno advierte de operaciones de Al Qaeda y de otros extremistas en y alrededor de África tras atentados en julio pasado en Kampala (Uganda), cuya autoría se ha atribuido el grupo extremista somalí vinculado a la organización Al-Qaeda, Al-Shabab, en agosto y septiembre contra el Gobierno Federal de Transición de Somalia y las tropas de la misión de la Unión Africana. También alerta de la intención declarada del grupo terrorista Al Qaeda en el Magreb Islámico (AQMI) de atentar contra objetivos occidentales en Mali, Mauritania y Níger.Recomienda además a los estadounidenses que viajan por mar en las cercanías del Cuerno de África o en Mar Rojo sur, que deben extremar las precauciones, ya que ha habido un "notable aumento de ataques armados, robos y secuestros a cambio de rescate por piratas".Por su parte, el Departamento de Estado afirma que sigue recibiendo información de que grupos terroristas en el sur y el centro de Asia pueden estar tramando atentados en la región. Menciona como potenciales amenazas las actividades de Al Qaeda, los talibán, Lashkar-e-Taiba (LeT), grupos indígenas sectarios y otras organizaciones terroristas.El Gobierno también advierte de grupos extremistas en Pakistán, de los talibán y de Al Qaeda en Afganistán, de posibles atentados en la India, y de las actividades de la Unión para Jihad Islámica (IJU), del Movimiento Islámico de Uzbekistán, de Al Qaeda y del Movimiento Islámico del este de Turquía en la región de Asia central.Lo dice Emiliano García-Page con la seriedad impresa en su rostro: «Mi partido es Toledo». Y después de tal confirmación de principios nada puede distorsionar la confesión de un oriundo de la ciudad de Toledo, que además es alcalde del lugar y pretende continuar en el puesto.Para un toledano, lo primero y principal es su ciudad y después todo lo que venga, entre otras cosas porque este conjunto histórico y monumental marca biografías y deja impresas lealtades con hierros candentes. Desde que uno nace en este bastión de antigüedad donde leyendas y realidades se tutean, se siente, sin que haya nada que lo explique, que ha tenido la suerte de venir al mundo en un lugar singular.Que entras a formar parte, los años lo confirman, de una simbología de características culturales; que estás en las mismas entrañas de su geografía urbana, que puedes caminar en la noche oscura sintiéndote amparado y protegido por tan sólo el eco de tus pasos, que el vuelo de las palomas y el deambular de los gatos callejeros es una presencia propia que está ahora, pero que también compartían, los condenados a la hoguera de Zocodover.Para un toledano, que piensa y se detenga en imágenes del pasado, los años y los adelantos todavía no han alterado en demasía el paisaje sublimado de la capital que se asoma al Tajo para reflejarse en sus aguas por muy oscuras que discurran. Que los entornos, carreteras de circunvalación interior y exterior, son lugares de meditación intimista, mientras uno se mueve por sus cercanías. Que todo, cúpulas, conventos, iglesias, son focos de espiritualidad por donde pasaron poetas y guerreros para escuchar el toque quedo de los campanarios agrietados.«Mi partido es Toledo», sin que nada tenga que ver la política, porque lo principal son los sentimientos propios y el amor por pertenecer a esta geografía infinitamente bella y poderosa. Y como alcalde, comenta García-Page, no hay momentos, ni tiempos, que no se piense y medite en lo mejor para la ciudad, que se sueñe haber logrado las más difíciles conquistas, que se preocupe el alma —el corazón ya está entregado—, para dejar la huella que acompaña una vida dedicada a la veneración de una ciudad que suele ser arisca con los suyos y los que más la quieren. Pero es el sino, porque un toledano nace y jamás se hace.INCLUSO en el siglo XXI se estima que el 75% de los perseguidos por causa de su fe en el mundo, 350 millones de personas, son cristianos. Sí, católicos, evangélicos y ortodoxos de todo el mundo son hostigados a diario a causa de su fe.Hace apenas unos días, a los ya conocidos casos de persecución religiosa a los cristianos en Nigeria, en Gaza donde sufren a diario el asedio de Hamás, Iraq o Paquistán donde Asia Bibi fue condenada a muerte por las autoridades paquistaníes por defender públicamente la fe católica a raíz de la aprobación de la Ley Antiblasfemia, ha de sumarse el ataque sufrido por la Iglesia Ortodoxa Copta en Egipto y que costó la vida a 28 personas por expresar su fe con palabras y hechos. Así mismo, países de la UE como Francia, Reino Unido, Suiza o Alemania se encuentran en estado de alerta tras la publicación, el pasado 2 de diciembre de 2010 en una web islamista radical afiliada a Al Qaeda (Sumukh al Islam), de un listado en el que se enumeran 16 Iglesias Coptas susceptibles de sufrir ataques terroristas en estos países. Un verdadero ataque a la libertad religiosa, derecho fundamental de la persona que goza de un estatuto especial entre los derechos y libertades fundamentales enraizados en la dignidad de la persona y proclamado por la Declaración Universal de los Derechos Humanos.Hay quien olvida que al impedirla o poner cualquier obstáculo a la misma se amenaza la justicia y la paz, teniendo un efecto negativo para la convivencia civil, la solidaridad, creación cultural y compromiso social; pues sobre la base de las religiones la sociedad construye los valores éticos y espirituales, universales y compartidos para lograr un orden social justo y pacífico bajo la protección de los derechos humanos, y con la dignidad de la persona como fundamento. Así, quienes atacan y persiguen la libre expresión de las creencias en el espacio público bajo la premisa de que la religiosa es una dimensión únicamente individual obvian que al manifestarse en sociedad impulsa entre otros, la práctica de la solidaridad con vistas siempre al bien común.Resulta por ello imprescindible que las Naciones Unidas una vez más, en un ejercicio de responsabilidad, contemplen en sus políticas la defensa de la libertad religiosa y en especial la cristiana, pues con su patrimonio de valores y principios contribuye a que los pueblos tomen conciencia de su propia identidad y dignidad al tiempo que reafirma los derechos del hombre y sus respectivas obligaciones, entre las que se encuentra lograr el bien común. Falta por ver en todo esto al Ministerio de Asuntos Exteriores español, a Zapatero, dejar las cosas claras, pues en este caso, el que calla otorga. Tomemos nota.La Mesa de las Cortes de Castilla-La Mancha decidió ayer congelar un año más las retribuciones de los parlamentarios y del personal funcionario y laboral que presta servicio en el Parlamento regional. Así lo ha acordado la Mesa en su primera reunión del año 2011 con motivo del inicio, hoy mismo, del último período de sesiones de la Legislatura, de la que informó en rueda de prensa la secretaria primera del Parlamento, Matilde Valentín.En virtud de este acuerdo, los 47 parlamentarios regionales cobrarán lo mismo que en el año 2010, cuando sus retribuciones bajaron un 7 por ciento, un 8 por ciento en el caso de los miembros de la Mesa. Los diputados regionales han tenido congelado el sueldo desde el año 2007, como recordó Matilde Valentín, que indicó que la Mesa también ha aprobado la distribución de las subvenciones a los grupos y les ha dado de plazo hasta el 31 de marzo para justificar las de 2010. Las Cortes de Castilla-La Mancha tramitarán ocho proyectos de ley impulsados por el Gobierno regional en el período de sesiones que comienza hoy y termina a finales del mes de marzo, al margen de la propuesta de ley del agua que ha anunciado el grupo socialista.Así lo indicó la secretaria primera de la Mesa de las Cortes, Matilde Valentín, al termino de la reunión de este órgano y de la Junta de Portavoces de la Cámara con motivo del comienzo del último y más corto período de sesiones de la Legislatura, en el que también se debatirá sobre el plan para reducir el déficit aprobado por la Junta.De momento, se ha decidido la convocatoria de dos plenos en el mes de febrero, los días 10 y 24, pero se deja abierta la posibilidad de convocar más si fuese necesario. En los dos próximos meses, las Cortes deben terminar la tramitación de la ley de terapeutas ocupacionales y de la ley de lectura y bibliotecas, pendientes tan sólo de la aprobación del dictamen en comisión. En plazo de presentación de enmiendas está la ley de empleo público y se inicia la tramitación de las leyes por las que se regularán los parques de la Sierra Norte de Guadalajara y de la Sierra Madrona y Valle de Alcudia de Ciudad Real.Además, queda pendiente del período anterior la ley de garantías de acceso a la vivienda y el Gobierno anunció ayer a los grupos su previsión de remitir otros dos proyectos, el del Consejo del Agua y el de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos. También se espera la entrada en el registro de las Cortes de la iniciativa anunciada por el grupo socialista para aprobar una ley del agua.El expresidente de Caja Castilla-La Mancha (CCM) y ex diputado socialista, Juan Pedro Hernández Moltó, declara hoy ante la Audiencia Nacional como imputado por las presuntas irregularidades cometidas durante su gestión al frente de la caja. El titular del Juzgado Central de Instrucción número 5 la Audiencia Nacional, Pablo Ruz, también también tomará declaración al ex director general de CCM, Ildefonso Ortega. Ambas citaciones se producen a instancias de la Fiscalía Anticorrupción.El pasado 3 de diciembre, Ruz aceptó su competencia para investigar a los antiguos directivos de CCM, ante la inhibición del Juzgado de Instrucción número 3 de Cuenca donde había recaído la denuncia presentada por seis consejeros de la caja pertenecientes al Partido Popular. En su auto, Ruz concluyó que la cuantía de 7.100 millones de euros que la entidad necesitó para ser rescatada evidencia «de forma palmaria la enorme magnitud y trascendencia de los hechos denunciados para la economía nacional y la seguridad mercantil». Además, el juez considera que existen suficientes indicios para investigar un presunto delito defraudatorio contra una «generalidad de personas».Una disputa entre vecinos, como tantas, pero que confirma los límites que tienen las medidas de seguridad en espacios públicos. Un vecino de Icod de los Vinos (Tenerife) ha sido condenado por el Tribunal Supremo a retirar las cámaras de vigilancia que filmaban la entrada de la casa de al lado de la suya y a indemnizar a su propietario, según una sentencia conocida ayer, por entender que este dispositivo de seguridad viola el derecho fundamental a la intimidad de las personas. El demandado, Günter R., deberá retirar las cámaras de filmación y desmantelar todos sus dispositivos e instalaciones, además de indemnizar a su vecino, Carmelo G., con la cantidad de trescientos euros en concepto de daños y perjuicios.El incidente entre las viviendas de la zona de Buen Paso, a medio kilómetro de esta ciudad del norte de la isla, llevó a un juicio en primera instancia que resultó desfavorable al vecino que se sintió invadido en su intimidad. Pero una sentencia de la Audiencia Provincial de Santa Cruz de Tenerife revocó el fallo, que obligó al ahora condenado Günter R. a acudir al Alto Tribunal. El Supremo, sin embargo, entiende en su sentencia, de 21 folios, que las cámaras de vigilancia, aunque registraban «solo tangencialmente» los movimientos de la vivienda del afectado, resultaban invasoras de su esfera íntima, puesto que daban cuenta, entre otras cosas, de las entradas y salidas de la vivienda.Focos para la nocheLa Sala de lo Civil se apoya en sentencias del propio Alto Tribunal y del Constitucional para dictaminar que se ha producido una «intromisión ilegítima en el derecho a la intimidad», con la agravante de que se habían instalado de manera adicional unos focos de luz que permiten la grabación de imágenes nocturnas. A ello se suma que estas luces, con sucesivos episodios de encender y apagar, resultan «una molestia adicional» para el vecino.Las cámaras, instaladas según el demandado por motivos de seguridad, grababan sin sonido lo que sucedía en el camino que separa ambas viviendas, capturando imágenes de las tres puertas de acceso al domicilio del vecino. «Las entradas y salidas del hogar familiar afectan, aún cuando sólo fuera tangencialmente, a la esfera íntima donde se desarrolla la vida del vecino y la grabación de esas imágenes supone un control o vigilancia sobre una faceta del ámbito que toda persona reserva para sí mismo o su círculo íntimo», señala la resolución del Supremo.Los magistrados del Alto Tribunal realizaron para llegar a esta conclusión una ponderación del principio de proporcionalidad que debe regir en la confrontación de los derechos a la seguridad personal, familiar y patrimonial, por una parte, y el derecho a la intimidad, por otra. Esta valoración les ha llevado a concluir que no era necesario que se grabasen las puertas del vecino Carmelo G. para garantizar la seguridad de la vivienda de Günter R.«No se ha acreditado que exista una situación de inseguridad que justifique la colocación de las cámaras, pudiendo establecerse otros medios menos invasivos para garantizar esa seguridad», indica la Sala, a través del ponente Juan Antonio Xiol Ríos.El Alto Tribunal destaca además que esos focos instalados junto a las cámaras para las grabaciones nocturnas no dejaban dormir al vecino y le causaron padecimientos como el insomnio. En este sentido, la resolución subraya que los focos «han repercutido en la salud psíquica del demandante, y no se trata de meras molestias que deban soportarse en el orden de los acontecimientos normales de la vida».Los magistrados del Tribunal Supremo han decidido con esto confirmar la sentencia dictada por la Audiencia Provincial de Santa Cruz de Tenerife en diciembre de 2007 y condenar al propietario del domicilio a retirar las cámaras de seguridad, junto con la indemnización a Carmelo G., su vecino, con 300 euros por los daños causados.El 78% de las empresas del sector de la Hostelería de la provincia de Toledo prevé que muy pronto tendrán que realizar despidos de personal —alguno ha habido ya— a causa de la nueva Ley del Tabaco, que mañana hará un mes que entró en vigor.Estos datos han sido arrojados por la encuesta realizada por la Asociación Provincial de Hostelería, que preside Alfonso Silva, entre 200 empresas que aglutinan a un millar de trabajadores, 700 de ellos por cuenta ajena y el resto autónomos. En el caso de autónomos con un solo trabajador habrá incluso cierres por las elevadas pérdidas en la facturación.Silva explicó a ABC que recientemente plantearon al concejal de Urbanismo de Toledo, Javier Nicolás, todos los problemas que bares y restaurantes se han encontrado en este primer mes con la ley en vigor, abordando asuntos tales como las terrazas o las estufas, y le han planteado la posibilidad de que el Ayuntamiento permita servir consumiciones a través de las ventanas de los bares. Silva ha anunciado que se entrevistarán con diputados, senadores, Barreda, Cospedal y el delegado del Gobierno.
Oriente Medio se agita... y la economía mundial entra en convulsión. La inestabilidad política y social que se propaga por el mundo árabe, y que ahora hace escala en Egipto, se tradujo ayer en un inquietante incremento del petróleo Brent, el de referencia en Europa. El barril superó los 101 dólares al cierre del mercado de futuros de Londres, sintómatico listón que no franqueaba desde septiembre de 2008.Aún quedan lejos los 147 dólares que se llegaron a pagar en julio de ese mismo año, pero en apenas un par de meses su precio se ha disparado en 20 dólares, tendencia al alza en la que confluyen varios factores potencialmente inflamables (un invierno especialmente riguroso, la pujanza de los países emergentes) que pueden encontrar la mecha definitiva en este escenario de contagiosa sedición.«La primera impresión es que la crisis en Egipto no debería provocar una subida tan importante, porque ya no produce demasiado», explica José Luis Martínez, analista jefe de Citi en España. «Sin embargo, no hay que olvidar que controla el Canal de Suez, por el que pasan a diario 3.000 millones de barriles. Hay rutas alternativas, pero son mucho más largas y costosas», explica. Ese sería el «impacto directo», pero a los analistas les inquieta más el factor no cuantificable: el posible «efecto contagio» a otros países vecinos que sí son grandes productores.Un factor que hace imposible vaticinar si estamos ante un repunte puntual o en el principio de una gran crisis energética desatada por el fantasma de la escasez. Y ya se sabe que la incertidumbre es el abono que alimenta la espesura de la especulación, «especialmente en un mercado ya de por si poco transparente como es el del petróleo», sentencia Martínez. «Sí hay un punto especulativo en la situación», apunta Gonzalo Gómez Bengoechea, investigador de Economía del IESE. «El juego con los futuros está determinando mucho el alza. El rápido salto desde los 70 u 80 dólares hasta los niveles de estos días no estájustificado, aunque estos movimientos dejan entrever también preocupación por la extensión de la inestabilidad en la zona», explica.Con todo, Gómez Bengoechea cree que «los precios que hemos tenido hasta ahora han sido artificialmente bajos». «Si los países en desarrollo siguen sacando la cabeza, el aumento de la demanda va a hacer que los precios suban, más allá de “shocks” puntuales como el de Egipto».A medio plazo, se dibujan dos posibles escenarios. «Si la espada de Damocles del contagio en los países árabes no cae, los precios bajaran inicialmente, se estabilizarán un tiempo, y luego repuntarán paulatinamente a medida que vaya afianzándose la recuperación económica», explica Gómez Bengoechea. Pero si la inestabilidad se hace fuerte, se reflejará con rapidez en el precio del crudo «Sería otra gran piedra en el camino, sobre todo para los que países que vamos un paso por detrás en la salida de la crisis», concluye el analista.Urgencia frente a prudencia. Una semana después de que la ministra de Economía provocase un terremoto en el sector financiero español al anunciar una nueva reforma del sistema, con duras exigencias adicionales de solvencia para evitar una nacionalización de bancos y cajas de ahorros, gobierno gallego y oposición mantienen sus posiciones de partida: la Xunta aguarda a que se conozca en detalle el decreto normativo que amparará la reforma, mientras socialistas y nacionalistas urgen —con forma y fondo dispares— a tomar medidas.La postura del Ejecutivo de Alberto Núñez Feijóo fue ayer reiterada por el responsable de Economía del PP, Pedro Puy, que justificó la prudencia que está marcando la actitud de la Xunta por los constantes «bandazos» del Gobierno. «Es más de lo mismo, porque no conocemos el decreto», insistió, «se anuncian unas cosas y se cambian sobre la marcha». «Lamentamos esta forma de proceder a golpe de comentario de prensa», que a su juicio solo provoca «una incertidumbre total en el sector financiero». Así, «cuando el Gobierno deje de contradecirse con sus propios mensajes, veremos qué posibilidades hay», reflexionó.La cautela de la Xunta es recibida por la oposición como simple inacción ante los acontecimientos. Con dureza, el portavoz nacional del BNG, Guillerme Vázquez, que exigió al inquilino de Monte Pío que aclare «qué piensa hacer» y «qué línea de actuación» adoptará «para salvar el ahorro gallego» de una reforma del sistema que solo busca «dar satisfacción a los amos de las finanzas». «Tiene que tomar una decisión», añadió, al tiempo que el BNG solicitará las comparecencias de Elena Salgado y el gobernador del Banco de España, Miguel Ángel Fernández Ordoñez, para explicar «este cambio de las reglas de juego».En la rúa do Pino, sede del PSdeG, comparten con los nacionalistas la demanda de explicaciones del presidente de la Xunta pero no así la reprobación del decreto, que secundan con un entusiasmo poco matizado con la excusa de que servirá para «fortalecer que el crédito y la liquidez lleguen a las familias y las empresas». Manuel Vázquez avanzó que se entrevistará con los directivos de Novacaixagalicia en los próximos días, e instó a «buscar un camino» que garantice el mantenimiento de «la galleguidad» de la caja en el inevitable proceso de entrada de capital privado.Conocer core capital«No valen los lamentos ni la confrontación», sostuvo Vázquez, «hay que trabajar por la privatización», un objetivo para el que es necesario que la caja haga públicos «todos los datos». «Tiene que darnos el core capitaly otros», pidió Vázquez, «porque desconocerlos no nos ayuda», y reprochó que sea la única entidad que no los conoce. Además, preguntado por los periodistas, admitió que no ha preguntado por ellos a los dos altos cargos del PSOE sentados en el consejo de administración, la diputada Mar Barcón —en representación de la Coral Polifónica de Betanzos— y el presidente provincial y de la Diputación de La Coruña, Salvador Fernández Moreda.La respuesta del popular Pedro Puy fue que «las cuentas finales de 2010 todavía están sin cerrar», por lo que será la propia caja «la que determine cuál es su situación a día de hoy». Además, valoró con optimismo la «voluntad de pactar» del líder socialista después de que en el periodo de fusión «el señor Vázquez diera todas las alternativas posibles, y desde el verano le hayamos oído decir que no permitiría la entrada de capital privado, luego que sí pero que habría que acordar cuál, y ahora defienda que sea incluso capital público».En todo caso, Puy recomendó al líder socialista que «si lo que quiere es que la caja mantenga su carácter social, sería bueno que hiciese alguna gestión» delante del Gobierno central del mismo color político. «Nadie, ni siquiera la Xunta, puede posicionarse hasta que se conozca el decreto», y en vez de hablar con «los gestores de la caja», le instó nuevamente a «hacer gestiones» en Madrid.A la esperaA última hora de la tarde de ayer se pronunció la caja, que avanzó que mantendrá «en cuarentena» la definición de su proyecto para capitalizarse hasta que no se definan en detalle «las reglas del juego» que recogerá el decreto del Ministerio. «No sabemos si la caja va a necesitar capital o no, pero el partido se va a jugar», indicaron fuentes de la entidad a Ep. Además, insistieron en los «buenos niveles de solvencia» de NCG tras la fusión de las dos cajas gallegas. No será hasta el 15 de febrero cuando se conozcan los resultados de la entidad, aunque tan solo indicaron que el plan pactado de desinversiones está «en marcha».La conselleira de Trabajo, Beatriz Mato, anunció ayer que la Xunta aprobará este año una nueva ley gallega de acción voluntaria de «clara vocación global y europeísta», que recogerá las demandas de los voluntarios y se adaptará a las nuevas realidades en este ámbito. La titular de Trabajo, acompañada del director general de Juventud, Ovidio Rodeiro, presentó en conferencia de prensa la programación que la Xunta ha preparado para conmemorar el Año Europeo del Voluntariado 2011 y que tiene como objetivo «dar un paso adelante en la mejora cualitativa y cuantitativa de la acción voluntaria» . La conselleira señaló que la normativa que prepara el Ejecutivo autonómico incluye importantes novedades con respecto a la legislación vigente y permitirá a los voluntarios obtener certificados oficiales de su participación en las actividades que desarrollen «con el fin de que puedan acreditar un historial curricular de esa experiencia».«Queremos el cambio, no el poder. Queremos y vamos a estar representados en cualquier gabinete de transición, con los grupos de jóvenes activistas y con los profesionales, para superar este momento crítico y abrir camino a unas elecciones limpias: esta es la hora del pueblo». Rashad Baioumi, número dos de los Hermanos Musulmanes —el gran grupo opositor que en 2005 pareció poner contra las cuerdas a Hosni Mubarak—, hizo estas declaraciones en una entrevista con ABC. En este levantamiento parece decidido a quedarse en un segundo plano y ahora apoyar a Mohamed el-Baradei.«El Baradei es uno más dentro del colectivo de grupos opositores que estamos unidos en esto —afirma—, no es importante quién ponga la cara para los medios, sino la hoja de demandas legítimas que hemos acordado y que pasa por borrar este régimen con todos los símbolos, y su Parlamento salido de la corrupción y el pucherazo». Y recuerda que hay una consigna máxima: «Cero negociación con el sistema».Para Baioumi, como repite estos días la cúpula islamista, «este no es el momento de la Hermandad». «Ponerse a dirigir Egipto no será un regalo, sino una gran responsabilidad de la que ahora preferimos escapar», se sonríe el entrevistado en su despacho de El Cairo. «Nosotros no tenemos ningún nombre que ofrecer ahora para hacerlo, frente a Alá y frente a la gente, esta es una gran responsabilidad, y no podemos arriesgarnos a hacer un mal papel ante Dios», apostilla.«¡Vienen los islamistas!»«Mire —añade—, nosotros somos parte de esta sociedad, hemos estado en estas manifestaciones desde el principio… nuestras jóvenes generaciones, que ante todo son egipcios como los demás, lo han hecho incluso antes, en internet. Y si no hemos figurado poniéndonos al frente es porque Hosni Mubarak lo estaba deseando para satanizar las protestas y asustar a la gente y al mundo diciendo “que vienen los islamistas”». «Pero aquí nos tienen pidiendo cambios, no la Presidencia, y felices de acompañar este despertar popular», reitera.Tanto buenismo por parte de los Hermanos Musulmanes sorprende. Suena a demasiada generosidad en boca de una Hermandad que en Egipto estuvo a punto de aspirar a todo. Siempre han sido sospechosos de estar utilizando los resortes democráticos en su estrategia a largo plazo de imponer la Sharía, la ley islámica.«No somos impacientes»En este sentido, Rashad Baioumi explica que «si ahora quisiéramos tener un Estado con estas características no sería realista y, en caso de que lo hagamos más tarde, será por el beneficio de todos». «El islamismo no es ese estereotipo de terroristas que nos han colgado en Occidente. Nosotros creemos en la igualdad, en la sociedad pacífica y en las reformas. Si quieren hablar de cristianos, les decimos que creemos en el Corán, que nos pide vivir en paz no solo con los coptos, sino también con los judíos», defiende antes de concluir: «No, los Hermanos Musulmanes no somos impacientes».Mientras tanto, el grupo islamista trataba ayer de crear un comité de negociación política «amplio» que incluya a Mohamed el-Baradei, refleje la voluntad popular y «negocie con el Ejército».Artur Mas llevó ayer el discurso soberanista de su programa de Gobierno hasta el Palacio de La Zarzuela. En su primera audiencia con Su Majestad el Rey como presidente de la Generalitat, Mas se quejó ante Don Juan Carlos del «claro retroceso» que, en su opinión, ha supuesto la sentencia del Tribunal Constitucional «contra (sic) el Estatuto de Cataluña». También informó al Rey de que su equipo pretende plantear un concierto económico similar al vasco que permita a Cataluña administrar los ingresos que esta Comunidad genere a partir de 2012, cuando se forme el nuevo Gobierno salido de las urnas, lo que acabaría con la solidaridad autonómica.Al menos, estas fueron las cuestiones que Mas tenía previsto exponer ante Don Juan Carlos, según informó la Generalitat en un comunicado poco después del encuentro. La Casa de Su Majestad el Rey se limitó a informar de que la audiencia duró 45 minutos, se desarrolló en un ambiente cordial e incluyó la felicitación de Don Juan Carlos a Mas, que ayer celebraba su 55 cumpleaños. Lo único que los periodistas pudieron ver fue el saludo del Rey al presidente de la Generalitat a quien recibió con un «enhorabuena» por su nombramiento y un afectuoso abrazo. Acto seguido, Don Juan Carlos invitó a Mas a pasar a su despacho y ambos estuvieron conversando en privado, los dos solos. Como es habitual, el Palacio de La Zarzuela no hizo público el contenido de la audiencia y solo se dio a conocer la versión facilitada por la Generalitat en su comunicado.La mayoría de los presidentes de las Comunidades que visitan al Rey abandonan el recinto sin hacer declaraciones ni comunicados o, como mucho, mantienen breves contactos con la prensa a la salida del Palacio de La Zarzuela, en los que hacen algún comentario, sin entrar en detalles, de su encuentro con el Monarca.En esta ocasión, la Generalitat rompió esta norma y optó por un comunicado, según el cual, Mas también informó al Rey de los planes de su Gobierno para estabilizar las finanzas públicas de la Generalitat y le transmitió su preocupación por la utilización del «tema catalán» como arma de confrontación electoral en los comicios del próximo 22 de mayo.Ambos abordaron también, siempre según el comunicado, la situación financiera de España y las reformas adoptadas para generar credibilidad en el exterior e, incluso, comentaron la situación en Túnez y Egipto. Asimismo, el presidente de la Generalitat aprovechó la reunión para informar de la nueva línea ferroviaria que une el puerto de Barcelona con Francia y de la línea de alta velocidad Figueras-Perpiñán e instó a impulsar el corredor ferroviario mediterráneo.Aunque desde Zarzuela no se entró en el contenido, el Rey sí se ha referido en público en varias ocasiones a algunas de esas cuestiones. En diciembre de 2009 Don Juan Carlos pidió respeto «a nuestra preciada Constitución y a las instituciones que de ella emanan» y afirmó que la Carta Magna «nos dota de instituciones que son clave para la estabilidad y convivencia democráticas». También en el Mensaje de Navidad de 2009, instó al «más amplio entendimiento y solidaridad entre todos los españoles, entre todas y cada una de nuestras Comunidades autónomas».Con una tasa de paro del 18,6 por ciento, tres puntos por encima de la media autonómica, todas las oportunidades para crear empleo en la provincia de Pontevedra deberían ser bienvenidas. No piensa así el alcalde de Vigo, el socialista Abel Caballero, que ha puesto la nota discordante al rechazar la participación de la capital olívica en el Plan de Empleo de la Diputación, privando así a desempleados de su ciudad poder abandonar las listas del INEM.En concreto, la iniciativa de la Diputación pone sobre la mesa 2,5 millones de euros para que todos los municipios de la provincia pudieran contratar hasta cinco desempleados de forma gratuita, lo que han hecho 62 de los 60 concellos de la provincia, ya que Bueu, gobernado por el nacionalista Félix Juncal, que ha secundado la postura de Caballero. Según informaron fuentes del organismo provincial, la convocatoria para la contratación requería la inscripción de cada uno de los consistorios, procedimiento que no realizaron ni Bueu ni Vigo. No se trata de una iniciativa peregrina, sino de un plan que lleva varios años desarrollándose, pero que debido a la crisis económica actual y la situación de paro en la provincia, este año ha aumentado el número de beneficiarios por término municipal.«Suerte»El Plan de Empleo de la Diputación Provincial se plasmó ayer con la formalización de los contratos de los 400 desempleados que se beneficiarán de esta iniciativa. El presidente de la institución, Rafael Louzán, recibió a los beneficiados del proyecto, a los que aprovechó para desearles «suerte» en esta andadura profesional, y apeló a la responsabilidad de los trabajadores para que «cumplan debidamente sus horarios y hacer entre todos un bien a la sociedad», según informó la Diputación en un comunicado.Las previsiones iniciales del organismo provincial son que cada ayuntamiento pueda contratar «una media de cinco personas» para realizar los trabajos que cada consistorio considere, «desde limpieza o atención a viales hasta el cuidado de playas, pasando por obras municipales en locales, carreteras, etc.». Louzán quiso especificar que uno de los objetivos primordiales será la colaboración «expresa» en el acondicionamiento y limpieza «de playas y espacios naturales de la provincia de Pontevedra, para que estén en perfectas condiciones de cara a la época estival y la llegada de los miles de turistas que prevén acercarse».La oferta de empleo «se ajustó al perfil de los puestos de trabajo solicitados por las administraciones locales en función del servicio a desempeñar», y la primera preselección de candidatos «la realizó el INEM», detalló la institución provincial. La elección final se realizó desde la Diputación «valorando aspectos como los conocimientos teóricos y prácticos sobre el puesto de trabajo ofertado, la experiencia profesional, la proximidad geográfica o lugar de trabajo, la disponibilidad horaria, o el tiempo de permanencia en paro y la situación familiar. Los contratos finalizarán el 31 de julio de este año.CONCHI PAZRueda y Feijóo, a la izquierda, en la Fundación Serralves de Oporto.Autoridades políticas y económicas de Galicia y el Norte de Portugal aprovecharon ayer la celebración en Oporto del traspaso de la presidencia de la Comunidad de Trabajo Galicia-Norte de Portugal, que ostentará a partir de ahora y por un plazo de dos años el presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo. Los asistentes al IX Pleno de la Comunidad de Trabajo realizaron un alegato en defensa de la línea de alta velocidad entre Vigo y el país vecino frente a la pretensión de los Gobiernos de Madrid y Lisboa de dar prioridad al eje entre las capitales.El presidente saliente y responsable de la Comisión de Coordinación y Desarrollo Regional de la Región Norte de Portugal, Carlos Lage, que dejó ayer de dirigir este organismo creado en 1991 y cuya presidencia es alternativa, abrió una serie de defensas sobre la necesidad de dar prioridad a la infraestructura ferroviaria, relegada por los gobiernos de Madrid y Lisboa ante la oposición de la Xunta, que anunció en su día que emprendería medidas si se desvían fondos europeos por este motivo.El último en defender el Eje Atlántico de alta velocidad fue el conselleiro de presidencia, Alfonso Rueda, que sostuvo que desde el gobierno de la Xunta «seguimos reivindicando algo a lo que tenemos derecho» y apludió el discurso «valiente» de Lage. El titular de presidencia de la Xunta consideró coincidente «la postura de los ciudadanos del Norte de Portugal y los de Galicia», al tiempo que esperó que la línea sea «realidad en los plazos marcados».En esa misma línea se pronunciaba Xoán Vázquez Mao, secretario xeral del Eixo Atlántico, que llegó a calificar de «la relegación vergonzosa del AVE» la situación de esta conexión ferroviaria y consideró la franja atlántica «condenada a vivir en la segunda división» en comparación con otras zonas de la península, como Cataluña. «Contra esto tenemos la obligación de revelarnos», aseguraba. Para ello, abogó por que la eurorregión se imponga «como objetivo la participación en la agenda de los países ibéricos», como asesora de los presidentes de los dos países.Feijóo sucede a Carlos Lage como máximo responsable de la Comunidad de Trabajo tras dos años de ejercicio del luso al frente. El presidente de la Xunta echó mano de una novela del Nobel José Saramago, «La balsa de piedra», para hilvanar un discurso de defensa de la capacidad de Galicia y Portugal de ser pioneras en la construcción europea. «Hay quien tiene saudade de un mundo cerrado, de regiones homogéneas. Nuestra eurorregión es la prueba de que esos miedos no tienen fundamento. Galicia y el Norte luso ni confundimos orígenes ni perdemos nuestra autonomía. Fuimos predecesores de una forma de entender el mundo», reponía.El titular del gobierno de la Xunta recordó la interacción entre Galicia y el Norte luso «desde las primeras reuniones clandestinas» y apuntó al horizonte futuro de la conformación de la mayor macrorregión del Suroeste europeo entre Galicia, el Norte de Portugal y Castilla y León. Esta nueva estructura, cuyas líneas maestras se perfilarán en este año, según explicaba el conselleiro de Presidencia, Alfonso Rueda, debería ser una realidad en el año 2013, de cara al presupuesto comunitario 2014-2020.
Con mucho tiempo de retraso, la UE ha pedido elecciones libres en Egipto, que es el mejor reconocimiento de que lo que se ha dado por bueno hasta ahora no eran ni elecciones ni democráticas. A día de hoy, Mubarak todavía es el copresidente de la Unión por el Mediterráneo, organización cuya sede se encuentra en Barcelona, y hasta ahora ha sido tratado en Bruselas con todos los parabienes y mucha hipocresía. Decirle que debe convocar elecciones en este clima de protestas masivas es igual que invitarle dejar el poder. Falta saber si la UE tiene una auténtica estrategia para lo que se avecina o sólo va al rebufo de los manifestantes.El abandono escolar se disparó en España a lo largo de la anterior década hasta alcanzar al 31,2 por ciento de los jóvenes de entre dieciocho y veinticuatro años, más del doble de la media europea y sólo por debajo de la cifra registrada en Malta. Además de confirmar la crítica situación de un sistema educativo que el dogmatismo del Gobierno socialista no hecho sino empeorar, la UE revela que las listas del paro españolas son el destino último para la mitad de quienes dejan los estudios. La educación reaparece así como la base, cada vez más inestable y ruinosa, que a través del empleo dificulta la recuperación económica.«Míster Aly» ya sabe lo que es un empate en la Liga española. El empresario indio, nuevo dueño del Racing, debutó ayer en el palco y vio como su equipo y el Valencia se repartieron los puntos en un partido serio de los cántabros, que fueron muy superiores en la primera parte, pero que permitieron a los de Emery rascar el punto sin hacer más méritos que un chut potentísimo de Tino Costa. De nuevo el argentino salvó a los valencianos, que se quedan a cuatro puntos del Villarreal en la particular lucha por el tercer puesto del campeonato. El Racing bordea el descenso.Los agasajos que recibió el ya conocido «Míster Aly» en los minutos previos al partido fueron el preámbulo de una primera mitad muy seria de sus jugadores. El equipo montañés quiso, como si de un nuevo técnico se tratase, gustar al dirigente. Y vaya si lo hicieron. Intensos. Ordenados tácticamente. Con una ocupación territorial muy completa. E incisivos en ataque. Pero ante todo, el Racing salió mucho más ambicioso al verde que el Valencia. Los de Emery, quien quiso acumular hombres en el centro del campo —sin éxito— y jugarle a los cántabros con Aduriz solo, simplemente no aparecieron. Sin noticias valencianistas. Lentos en defensa. Nulos en la creación. Y sin incidencia en ataque. El cóctel global permitió a los de Miguel Ángel Portugal irse al descanso con la ventaja que les dio un gol de Ariel. Pudieron ser dos tantos a favor, pero un pie de Guaita deslizó un chut de Rosenberg al palo.Algo tenía que hacer Emery. Su habitual discurso de querer un equipo intenso, exigente y sacrificado se quedó huérfano. Quitó a Pablo y Joaquín —desaparecidos— y dio entrada a Soldado y «Chori» Domínguez, a quien horas antes del encuentro el Valencia intentó colocar sin éxito en la Juventus. Algo de orgullo, que no mucho, les dio a los valencianistas por sacar tras el paso por vestuarios. Mejoraron en actitud. Pero en suma mantuvieron la misma imagen pobre de las últimas jornadas, en las que con goles sobre la bocina y alguno en situación dudosa habían ido salvando la papeleta. El escalón que intentaron subir los de Emery sirvió para frenar la impronta del Racing. Tino Costa es de lo mejor que ha tenido el equipo «che» en las últimas semanas. El centrocampista argentino volvió a sacar su pierna izquierda a pasear y con un chut potente desde fuera del área logró el empate final.El consejo rector de la Gerencia de Urbanismo inició ayer el expediente de adquisición anticipada del suelo dotacional previsto en el plan parcial H-1 Higuerón Centro, de modo que se agilice la construcción de un instituto de enseñanza secundaria (IES). Este plan parcial preveía la cesión de una parcela dotacional al Ayuntamiento, junto al actual colegio Maimónides; en esa parcela está prevista la construcción del citado IES.El presidente de Urbanismo, Francisco Tejada, precisó ayer que «el problema es que el desarrollo del plan parcial está paralizado en la actualdiad y era imposible acometer la edificación, de manera que el Ayuntamiento ha llegado a un acuerdo con la inmobliiaria Osuna, que es quien va a urbanizar el plan parcial, para poder disponer ya del terreno y cederlo así a la comunidad autónoma».Además, el consejo rector de este organismo municipal aprobó ayer dos talleres de empleo para la formación de 48 jóvenes. Estos dos talleres de empleo formarán a 24 personas cada uno. Uno de estos talleres se centrará en la restauración de la muralla islámica que aún se conserva en la plaza del Gamo. En este lugar se formará a alumnos en restauración y conservación del patrimonio. Otros 24 jóvenes se centrarán en la repoblación arbórea del parque de la Asomadilla y del entorno del Centro de Arte Contemporáneo C4, que construye la Junta en Miraflores.Tiene razón IU cuando dice que el modelo de gestión de las empresas municipales no slo tiene sombras en Córdoba. En el Ayuntamiento de Sevilla, donde la federación de izquierdas gobierna en coalición con el PSOE, las entidades públicas se encuentran desde hace años en una situación más que crítica.Y es que el gobierno municipal que preside el alcalde socialista Alfredo Sánchez Monteseirín puso en marcha durante el mandato 2003-2007 una Agrupación de Interés Económico (AIE) para tratar de reducir costes y optimizar recursos en las empresas dependientes del Consistorio, que son Emasesa (aguas), Lipasam (recogida de basuras), Tussam (autobuses), Envisesa (vivienda) y Giralda Televisión.El experimento no ha alcanzado los objetivos perseguidos, puesto que la reducción de gastos no está acreditada y sí el sectarismo con el que se despacha el gobierno municipal, que ha excluido de los consejos de administración de las empresas a la oposición. Además, Sánchez Montereseirín ha utilizado en su favor la concentración de las entidades, de tal modo que su control sobre ellas es absoluto puesto que colocó al frente de la AIE a una persona de su cuerda que se aviene a más a los dictados del partido que a los requerimientos de la eficiencia.Números rojos en GranadaEn Granada, ciudad gobernada por el PP, las cosas no han ido mucho mejor. Basada en gran parte en la concesión de servicios públicos a empresas privadas, el modelo del alcalde del PP José Torres Hurtado tiene numerosas fisuras. La empresa de limpieza Inagra anunció hace escasas semanas que presentará un Expediente de Regulación de Empleo (ERE) que afectará a más de cien personas. Los trabajadores amenazan con ir a la huelga.Por su parte, los conductores de la Rober, que es la empresa privada a la que el Ayuntamiento le tiene contratado el servicio de transporte público colectivo y que funciona gracias a un canon municipal, también están pendientes de movilización. Y es que el Consistorio nazarí le debe a la empresa Rober más de 20 millones de euros.Izquierda Unida cerró ayer filas en torno a su modelo de gestión de las empresas municipales, cuya vía de agua por la acumulación de deudas es cada vez mayor, tal y como acredita el extenso informe que publicó este periódico en su edición del pasado domingo. «¿Que la situación es crítica? Niego la mayor, porque eso no es verdad», sentenció ayer rotundo el alcalde, Andrés Ocaña, cuando ABC le pidió su opinión acerca de la difícil tesitura en la que se hallan Aucorsa, Vimcorsa, Sadeco, Emacsa, Procordoba y Cecosam, a las que el Ayuntamiento les debía 16,5 millones a finales de 2009, que es el último presupuesto liquidado, y que sumaban en ese ejercicio 97,2 millones de euros de deuda financiera y comercial.«De acuerdo, las empresas municipales quizás no estén en su mejor momento, pero desde luego que no se puede decir con propiedad que su situación sea crítica», matizó el regidor durante una rueda de prensa en el Hotel Alfaros junto al grupo parlamentario andaluz de la federación de izquierdas. El primer edil, que insistió una y otra vez en el mismo argumento para minimizar la alarma que generan las cifras de deuda de las seis citadas entidades, dijo que «el sector público cordobés goza de buena salud». Y avisó: «Este es nuestro modelo y vamos seguir defendiéndolo, porque no nos gusta lo que quiere el PP, que es privatizar las empresas que prestan un servicio esencial a los cordobeses».Ocaña encontró en el coordinador de IU-CA, Diego Valderas, un buen compañero para apuntalar sus argumentos. «Lo público tiene un elemento de redistribución de empleo y de riqueza que está por encima de otras cuestiones», recalcó el ex presidente del Parlamento andaluz, que entró enseguida en el detalle de las empresas dependientes del Ayuntamiento de Córdoba, dejando a un lado por supuesto sus números rojos. «Tienen resultados positivos», defendió antes de hacerse la pregunta de «qué ganan las empresas públicas pasando a manos privadas». «Nada», se respondió a sí mismo.La tesis de Valderas coincidió con la del alcalde al poner por encima de la eficiencia gestora el servicio que las entidades prestan a la ciudadanía. «Si estuvieran en manos privadas no se pensaría igual en la calidad del servicio», subrayó el regidor.El presidente de la Gerencia de Urbanismo, Francisco Tejada, terció en el debate durante la rueda de prensa posterior al consejo rector del organismo autónomo. «En las empresas públicas —declaró— hay que trabajar para que cumplan su objetivo, que es el de prestar servicios al conjunto de la ciudadanía, igualando a quienes pueden tener más o menos oportunidades y hacerlo con calidad, y en ese sentido Emacsa, Aucorsa y Sadeco están reconocidas como empresas de mucha calidad, por hablar de las tres entidades que tienen una actividad que llega más a la población». Tejada, que ha presidido durante años Aucorsa y ha sido edil de Hacienda, puso el acento en que «quienes gestionan estas empresas son profesionales del sector con experiencia reconocida».Francisco Tejada hizo hincapié en que «Emacsa ha tenido beneficios tradicionalmente y en Aucorsa lo que hace el Ayuntamiento es compensar el déficit tarifario que se produce en el cien por cien de las empresas de transporte urbano colectivo». El ex presidente de la entidad de transporte colectivo recordó que «hay estudios que dicen que es de las empresas que tiene un menor coste por kilómetro». Sobre Sadeco, el máximo responsable de Urbanismo puntualizó que «está reconocida como líder en el sector y que lo que hace el Ayuntamiento es pagarle por sus servicios».Por su parte, la portavoz municipal del PSOE, María de los Ángeles Luna, señaló que «las empresas municipales se están resintiendo como todas de la crisis general, sobre todo las que dependen del ladrillo, como son Vimcorsa y Procordoba». Luna, que preside Aucorsa, dijo que esta entidad «tenía una deuda histórica de 8,5 millones y ya no la tiene».«El PP es un peligro para estas firmas»«Todo el mundo sabe lo que opina de las empresas municipales José María Casado Raigón», dijo lacónico el alcalde, Andrés Ocaña, en referencia a las declaraciones del presidente del Colegio de Economistas de Córdoba que publicó ayer este periódico. El especialista señaló que «hay que tratar a estas empresas con enfoque de empresas privadas en su gestión y administración». Hay que recordar que Casado Raigón fue uno de los fichajes estrella del presidente del PP, José Antonio Nieto, para las elecciones municipales de 2007. Entonces, y en una entrevista publicada por ABC, el catedrático de Economía Aplicada de la Universidad de Córdoba (UCO), defendió que «habrá que reducir déficit a base de privatizar servicios municipales», unas palabras que le granjearon multitud de críticas de IU y PSOE. Ayer, Casado Raigón volvió a ser el centro de la polémica. «Para privatizar, el PP tendrá que pasar por encima de Izquierda Unida», dijo el coordinador general de IU-CA, Diego Valderas, en un tono aguerrido. «El PP es un peligro para las empresas municipales», añadió en la misma línea de Ocaña, que dejó claro que «Casado Raigón tiene un concepto de la economía que yo no comparto». «La intención de la derecha es privatizar, por eso saltan como habas tostadas cuando hablan de las empresas municipales», recalcó el primer edil. Por su parte, Francisco Tejada dijo que Casado Raigón es solo «un teórico».El Gobierno de Castilla-La Mancha y los colegios farmacéuticos de la región podrían alcanzar un acuerdo en el plazo de un mes para implantar con carácter general la receta electrónica en la comunidad autónoma. Desde el año 2008, este proyecto se viene desarrollando en el barrio toledano de Santa María de Benquerencia y en Sigüenza (Guadalajara) como experiencia piloto.En declaraciones a Europa Press, el jefe de Area de Farmacia del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (Sescam), Angel María Martín, ha explicado que en el plazo de un mes se podrían cerrar los flecos que aún quedan pendientes para que la receta electrónica sea una realidad en Castilla-La Mancha.Será a partir de entonces cuando el proyecto se extenderá a toda la región de manera progresiva y estará definitivamente implantado en el plazo «máximo» de un año. Este semana, el consejero de Salud y Bienestar Social, Fernando Lamata, aseguraba que la experiencia piloto en Toledo y Sigüenza ha funcionado «muy bien» y durante estos dos años de desarrollo se han ido corrigiendo «una serie de disfunciones que había entre los distintos programas».Desde que se puso en marcha el proyecto piloto en estas dos ciudades se han emitido cerca de medio millón de recetas y las farmacias han dispensado 260.000 medicamentos de manera electrónica. «Tenemos un bagaje de funcionamiento amplio», señaló María Martín, por lo que «estamos en disposición para dar el salto» e implantar la receta electrónica en la región.El Gobierno regional suscribió en marzo de 2008 un convenio con el Consejo de Farmacéuticos de Castilla-La Mancha para desarrollar el proyecto piloto en Toledo y Sigüenza, con una inversión de la Junta de 336.400 euros.Las ventajas del proyectoLa receta electrónica eliminará la receta de papel, ya que el farmacéutico podrá visualizar en su ordenador el tratamiento prescrito por el médico de cabecera para su correcta dispensación. Además, evitará muchos desplazamientos de pacientes crónicos al centro de salud para pedir de manera periódica su medicación, algo que ocurre de forma diaria en el sistema público de salud de Castilla-La Mancha. Según María Martín, se pueden llegar a evitar dos de cada tres desplazamientos por razones administrativas. No obstante, quiso dejar claro que el objetivo principal de la recetaelectrónica no es el ahorro económico, sino el ahorro en los desplazamientos a los pacientes, hasta cinco millones al año.Otra de las ventajas de la receta electrónica es que se reducirá la carga asistencial y la burocracia en los centros de salud y habrá una mayor implicación del farmacéutico en el seguimiento farmacológico del paciente. De todos modos, el jefe de Area de Farmacia precisó que, aunque la receta de papel «morirá por sí misma», será en el momento de la prescripción cuando el médico decidirá si la receta que emita es en papel o electrónica. Según cálculos del Sescam, el papel podría reducirse, sobre todo en tratamientos crónicos de pensionistas, en un 90 por ciento en el plazo de un año.Posibles fraudesFinalmente, explicó que el Gobierno regional y los colegios farmacéuticos estarán vigilantes para evitar que se produzcan casos de fraude por parte de los farmacéuticos, como ha ocurrido en otras Comunidades autónomas. Así, por ejemplo, se han dado casos en los que farmacéuticos facturaban a la sanidad pública medicamentos que ni siquiera había entregado al paciente.Una mujer de 49 años falleció en la tarde de ayer en el incendio de su casa, en el Villar de Chinchilla, al parecer por el fuego ocasionado por un brasero, según informó el Servicio Provincial de Extinción de Incendios (Sepei) de Albacete. Se recibió el aviso a las 17,40 y hasta el lugar del suceso se desplazó una dotación con cinco bomberos del parque del Sepei de Almansa.Todo apunta a que el incendio fue provocado por un brasero. Al parecer, los vecinos trataron de socorrer a la víctima, aunque no pudieron salvar su vida; sí lograron apagar prácticamente el incendio cuando los bomberos llegaron al lugar del suceso.Casi tres meses estará cortada al tráfico la travesía de la Poblachuela con motivo de las obras de Aquaser del colector de aguas residuales hasta el 11 de abril. Se corta al tráfico en el sentido de salida de Ciudad Real hacia Puertollano, desde la Rotonda del Quijote Arena hasta la salida de la Poblachuela, con dos desvíos alternativos por la Carretera de Valdepeñas y la carretera de Fuensanta para dar salida a la autovía.En cuanto a los vecinos afectados de la Poblachuela, a los que se informará, accederán por la Carretera de Piedrabuena ( Nacional 430) y los vecinos del Barrio de los Rosales tendrán el acceso por la Calle Magnolia, Calle Castillo de Caracuel y Carretera de Piedrabuena, además del paso alternativo por la Carretera de La Poblachuela.ALBACETELa sección 1ª de la Audiencia Provincial sentará hoy en el banquillo de los acusados al súbdito rumano Gheorghe D.F., acusado por el Ministerio Público de un delito de intento de violación y otro de robo con violencia, y por los que solicita la pena de prisión de 6 años y 6 meses y la prohibición de acercase al domicilio o lugar de trabajo de la víctima a una distancia inferior a 500 metros durante el tiempo de la condena.Los hechos sucedieron la madrugada del 4 de abril de 2010 cuando el acusado coincidió en una calle de Villarrobledo con la presunta víctima, una menor de 17 años de edad que se dirigía a su domicilio.El acusado «la siguió» y cuando ella se disponía a abrir la puerta del portal, «le tapó la boca y la empujó hacia el interior». En el escrito de conclusiones provisionales, se relata que ya en el interior del portal «y con ánimo de satisfacer sus instintos sexuales, metió su mano por debajo de la falda y ropa interior hasta que le tocó los genitales». En ese momento, continúa el escrito, la tiró al suelo para tumbarse sobre ella «y terminar penetrándola, cosa que no llegó a producirse pues la oposición y gritos de la menor despertó a su familia, que acudió en su auxilio».El acusado, antes de huir, agarró con fuerza el bolso de la joven para llevárselo, «pero no pudo por la forma en que lo tenía cruzado por el cuerpo». Se encuentra en prisión provisional por esta causa desde el 12 de abril de 2010.Tráfico de drogasMedia hora después de que de comienzo este juicio, la sección 2ª de la Audiencia Provincial juzgará a dos jóvenes, Laura María A.O., y Ana Vanesa E.M., acusadas por el Fiscal de sendos delitos contra la salud pública y por las que pide 5 y 7 años de prisión respectivamente, ya que en el caso de Ana Vanesa se da la agravante de reincidencia.Las procesadas circulaban la madrugada del 3 de mayo de 2009 en un turismo por la carretera CM 3123 en dirección a Villarrobledo, cuando en un control de la Guardia Civil les fue descubierto 0,86 gramos de hachis, 0,37 gramos de cocaína, 2,80 gramos de marihuana, así como 9 pastillas de MDMA y 6 de piperonal.Todas estas sustancias iban a ser vendidas «en el Festival Viñarock que en esas fechas se celebraba».CUENCADurante el pasado año 2010 se realizaron en la provincia de Cuenca un total de 4.466.742 actos asistenciales, un 10.3% más que en el año anterior.En el centro hospitalario se registraron 16.910 ingresos, 56.610 urgencias, 9.497 intervenciones quirúrgicas y 256.997 consultas con los especialistas, de las cuales más de 24.000 se realizaron en los Centros de Especialidades, Diagnóstico y Tratamiento de Tarancón y de Motilla del Palancar, lo que ha supuesto evitar desplazamientos a estos pacientes al Hospital Virgen de la Luz.En cuanto a la atención sanitaria urgente, el número de ambulancias que prestan servicio en Cuenca se ha incrementado un 17% en el último concurso. En la actualidad hay 29 vehículos para el transporte sanitario urgente y 81 ambulancias para el transporte programado de los pacientes. Así lo puso de manifiesto el delegado de Salud y Bienestar Social de la Junta en Cuenca, Ángel Tomás Godoy, durante la reunión del Consejo de Salud de Cuenca que se celebró ayer.Además, la mejora de las infraestructuras sanitarias permitió abrir cuatro nuevos Centros de Salud en San Lorenzo de la Parrilla, Beteta, Landete y Quintanar del Rey. Asimismo, en los próximos meses entrarán en funcionamiento otros cuatro, incluido el Cuenca IV de la capital, y se trabaja en distintas fases administrativas para la construcción de otros trece centros de salud para la provincia de Cuenca. En el área de Atención Primaria, se atendieron más de 3.6 millones de actos asistenciales durante el pasado año. Respecto a la actividad en el área de Atención Especializada, en el Hospital de Cuenca se puso en marcha la Unidad de Angiología y Cirugía Vascular, la Unidad de Insuficiencia Cardiaca o la Unidad de Artroscopia en el Servicio de Traumatología y nuevas prestaciones y técnicas terapéuticas como las vitrectomías en cirugía oftalmológica o el inicio de actividad del Centro de Vacunación Internacional.Por último, Godoy pidió colaboración a los asistentes al Consejo de Salud del área de Cuenca en la elaboración de la Estrategia 20/20 de Salud y Bienestar Social que está diseñando el Gobierno regional y que supondrá la implantación de un modelo integrador para afrontar los retos asistenciales en materia sociosanitaria para el siglo XXI.CUENCALa Escuela Oficial de Idiomas, un centro de Educación Especial y una residencia son algunos de los servicios que se instalarán en el nuevo barrio de Villa Román. La Junta de Gobierno del Ayuntamiento de Cuenca aprobó ayer el inicio del expediente para la cesión gratuita de las parcelas Q-19 y QL-16 a la Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Comunidades para su construcción.De otro lado, el portavoz del equipo de Gobierno del PP, Miguel Ángel Monserrat, informó que ya se ha cesado al director general de Recursos Humanos y del asesor de Desarrollo Local. Además también aprobó las bases de técnico de prevención de incendios, de sargento de bomberos y de la ampliación de la oferta de empleo público en nueve plazas de bomberos-conductor.En materia de planeamiento urbanístico se acordó el inicio del trámite de concertación referente al expediente tramitado plan especial de reforma interior «Fábrica de Maderas» con el fin de que en estos terrenos puedan construirse naves industriales.Tirar papel: 750 eurosEn medioambiente se aprobó iniciar un procedimiento sancionador a una empresa por abandonar gran cantidad de embalajes de cartón junto a un contenedor. La sanción impuesta ha sido de 250 euros. También se ha iniciado procedimiento sancionador a otras tres empresas por esta misma circunstancia, aplicándoseles una multa de 750 euros a cada una de ellas por reincidencia, según informó el Consistorio conquense.El Ayuntamiento de la capital ha procedido a abrir los viales del sector SP05 y el Remate de Las Cañas, lo que se conoce como «Aguas Vivas 2». Así lo confirmó ayer el alcalde, quien señaló que se atiende así una demanda de vecinos de la zona a los que la comunicación por estos viales les facilita el tránsito a distintos puntos de la ciudad. Han quedado operativos asimismo los puentes que dan acceso a estos sectores, ubicados en la Avenida de Aguas Vivas y en la Avenida de Pálmaces.El sector abre al tráfico y el tránsito de peatones casi dos años después de que el Ayuntamiento recepcionase los viales, tras la urbanización ejecutada por la sociedad estatal SEPES, dependiente del entonces Ministerio de Vivienda. Sin embargo, a día de hoy siguen vacías todas las parcelas donde SEPES iba a promover un total de 2.300 viviendas protegidas, en una operación frustrada por la crisis, cuando sólo una empresa se presentó a la subasta de parcelas, aunque finalmente tampoco esta firma levantó promoción alguna.Por otra parte, en Aguas Vivas, ayer se daban por finalizadas las obras de reforma de la segunda fase del Bulevar de Entrepeñas, una actuación que ha supuesto una inversión de casi 200.000 euros. La obra ha servido para «retranquear» la zona estancial central, ganar plazas de aparcamiento, crear nuevas praderas de césped, y estirar el carril bici.
ESTE sábado 29 de enero quedará grabado de forma trágica en la memoria de todos aquellos que hicieron un esfuerzo, recogiendo desde el viernes los productos directos de las huertas de nuestra tierra, o elaborando otros tantos con paciencia, tradicional sabiduría, esfuerzo y sudor, madrugando el sábado para colocarlos con esmero en los puestos, previo pago, de la Karpa Municipal en Vecindario, Santa Lucía, algunos como siempre implicando a toda su familia, otros además, pagando salarios, todo ello después de trabajar toda la semana, pero merecía la pena porque tocaba vender los productos nuestros, los de la tierra, en el mercadillo de los sábados que se organiza cada 15 días, y por lo tanto se preparaba el encuentro con el gran público y se iba a aprovechar el día para enderezar económicamente hablando el mes. El gozo de nuestros productores se fue convirtiendo poco a poco en ira cuando descubrieron a medida que transcurrían las primeras horas, que apenas entraba público, dado que el grupo de gobierno del Ayuntamiento de Santa Lucía ordenó reservar el aparcamiento del recinto de la Karpa, lo dividió en canchas y organizó un evento de voleibol. Ocupando este evento no sólo todo el recinto de aparcamiento, sino el de los alrededores, con los deportistas y familiares, los visitantes corrían el riesgo de llevarse un balonazo, además no hacia visible la entrada a la instalación, por lo que la inmensa mayoría de la ciudadanía pensó que no había mercadillo.A lo largo de la mañana resultaba desolador visitar el interior de la Karpa, vacía de vecinos y de compradores, con el transcurso de las horas aumentaba el enfado en todos los puestos, siendo monumental al finalizar la mañana sin apenas ventas, solicitando que alguien del Ayuntamiento diera una explicación al tal despropósito.Si saben que el mercadillo se organiza el sábado y cada quince días: ¿Cómo es posible con todos los espacios que tiene la zona de costa de Santa Lucía, que se hiciera este acto el mismo día, a la misma hora y en el mismo espacio que el mercadillo?Una vez más se evidencia la insensibilidad del grupo de gobierno, encabezada en esta ocasión por el Sr. Alcalde y el más que irresponsable Concejal de Deportes, —quien no apareció por allí—, hacía nuestro sector primario, ese sector que ocasionalmente dicen defender cuando están delante de un micrófono o una cámara y que de inmediato olvidan cuando estos elementos desaparecen. Desgraciadamente, cuando se gobierna desde el absolutismo rampante y encima creyendo que se está en posesión de la verdad se pierde la perspectiva de para qué llegaron al gobierno del municipio, en este caso, los puesteros indignados clamaban para que lo sucedido se diera a conocer. Dicho queda.ALBACETELas bases para el concurso del Carnaval 2011 y para la muestra de chirigotas pasará hoy para su aprobación por la Comisión de Feria y III Centenario.Así, para el concurso de Carnaval, podrán participar todas aquellas personas que lo deseen, con residencia en la capital o pedanías y que se inscriban en el Servicio de Cultura y Festejos del Ayuntamiento de Albacete (Museo Municipal), hasta el próximo 25 de febrero a las 13:00 horas.Para optar a los premios en la categoría de grupo, éstos tendrán que tener un mínimo de 15 personas.En relación a los galardones, se entregarán un premio y un accésit en categoría individual, un premio y un accésit en categoría de parejas y cinco premios y tres accésits en la categoría de grupos. La entrega de premios se realizará el día 9 de marzo, durante la celebración del Entierro de la Sardina.Muestra de ChirigotasTambién pasan por la Comisión las bases para la muestra de chirigotas.Para poder optar a esta muestra, podrán participar todas aquellas personas con domicilio en la capital o pedanías que formen un grupo de un mínimo de 10 componentes. La inscripción se realizará hasta las 13:00 horas del 25 de febrero en el Museo Municipal. Todas las chirigotas participantes deberán aportar el nombre del grupo así como el título de las interpretaciones. Se estipulan dos premios y un accésit que se entregarán el día 4 de marzo, a la vez que el pregón de Carnaval 2011.La organización agraria Asaja en Castilla-La Mancha decide hoy en su reunión sectorial el calendario de movilizaciones y la tabla reivindicativa con la que desde la región exigirán medidas para luchar contra la desaparición del sector ganadero, que atraviesa «una grave crisis» que podría generar su desaparición. El secretario regional de Asaja y presidente de esta organización en Cuenca, José María Fresneda, explicó que las protestas las llevarán a cabo en las grandes superficies comerciales y en las subdelegaciones del Gobierno de cada provincia de la región, que hoy pondrán sobre la mesa sus propuestas para perfilar el conjunto de las demandas que intentarán explicar a la sociedad para que conozca el problema por el que atraviesan.A la grave crisis por el bajo precio de productos como teneros, corderos o lechones hay que sumar el aumento de los productos con los que los ganaderos los alimentan y los préstamos y créditos pendientes que tienen contraídos los productores.DemandasPara evitar que la situación se agrave Asaja planteará al Gobierno central una reducción de los módulos de todos los sectores ganaderos afectados por la crisis o la exención del pago del impuesto de bienes inmuebles (IBI) para las explotaciones ganaderas. También una apuesta por una mayor estabilidad del sector lácteo mediante la obligación de contratos y el refuerzo de las funciones a desarrollar por la Interprofesional Láctea (Inlac).Al mismo tiempo demandarán a la Comisión Europea que las importaciones de terceros países cumplan las normas establecidas en la Unión Europea en lo que tiene que ver con el bienestar animal para que no se produzca una competencia desleal.ALBACETEEl equipo de gobierno en la Diputación provincial ha optado por incluir a todos los municipios de la provincia en la convocatoria del Plan de Obras y Servicios (POS), presentando una propuesta de distribución de fondos que fue aprobada ayer por unanimidad de los dos grupos políticos en la Comisión informativa de Obras Públicas.El vicepresidente primero de la Diputación y diputado de Obras Públicas, Agustín Moreno, explicó al término de dicha comisión que «apenas ha durado cinco minutos porque ha habido acuerdo absoluto respecto a la fórmula elegida para que este año también puedan beneficiarse la totalidad de los municipios de la provincia», también los municipios mayores de 10.000 habitantes, como había reclamado el Partido Popular.La inversión total del Programa de Obras y Servicios asciende en 2011 a 3.918.536 euros, de los cuales, 1.425.811 euros los aporta el Ministerio de Administraciones Públicas; 1.963.225 euros los aporta la Diputación con fondos propios; y los Ayuntamientos deberán consignar 529.000 euros.Para poder llegar a todos los municipios y que todos pueda acometer obras de infraestructura básica (alumbrado, pavimentación, acerado…), «por primera vez se ha hecho un reparto que equipara las cantidades asignadas a los municipios, dependiendo del número de habitantes». De esta manera, los de menos de 1.000 habitantes (41) recibirán 30.000 euros, y la aportación de los ayuntamientos será del 5% del presupuesto que proyecto que ejecuten.Los municipios de 1.000 a 2.000 habitantes (20), recibirán 35.000 euros, y su contribución será también del 5%.Los municipios de 2.000 a 5.000 habitantes (19) percibirán del POS 40.000 euros, y en este caso su aportación serán del 25%. Los municipios de 5.000 a 10.000 habitantes (2) recibirán 50.000 euros y deberán poner el 35% del coste. Y por último, los municipios de más de 10.000 habitantes (6) recibirán 80.000 euros, a excepción de Albacete que dispondrá de 120.000 euros, teniendo que hacer frente al 40% de la inversión.CarreterasEl vicepresidente primero de la Diputación y diputado de Obras Públicas, Agustín Moreno, puntualizó que del montante total del POS, es decir de los 3.918.536 euros, una parte se destinará al Plan de Carreteras, exactamente 608.536 euros.Con este dinero se acometerán mejoras tanto en el firme como en la señalización en las carreteras: B-7 Abengibre-Jorquera; AB-880 Jorquera-Casas Ibáñez; C 30-1, acceso a las Lagunas de Ruidera; CVA-0-2 Aguas Nuevas a carretera de las Peñas; A-1 Balazote-San Pedro; N-322 CM3216 en Alcaraz; y en la A-16, Peñas de San Pedro a Sahúco. Asimismo, con remanentes se realizarán obras en la b-10 Corral Rubio-La Higuera y en la A-30, Albacete a Pozohondo.
ABCVisión de un desfile de Nona, desde el backstageLa Valencia Fashion Week (VFW), que desde mañana y hasta el 4 de febrero mostrará en el Agora de la Ciudad de las Artes y las Ciencias las propuestas para el próximo Otoño-Invierno 2011-12, aprovecha la nueva línea de Alta Velocidad Madrid-Valencia para promocionarse con la exposición «Días de moda», que reúne un centenar de fotografías. De esta manera, Renfe y la pasarela «abren el corredor de la moda Madrid-Valencia» con una muestra que más de 50. 000 viajeros podrán disfrutar hasta el próximo 23 de febrero.Los fotógrafos José Luís Abad Rubio y Raúl Dapena Pérez describen con imágenes, tanto en color como en blanco y negro, el transcurrir de la moda. De ésta forma, el AVE se transforma en un nuevo espacio en el que el arte de la fotografía de moda se acerca a un público dinámico, variado y en constante movimiento. La inauguración de la muestra, celebrada en la estación Joaquín Sorolla, estuvo arropada ayer por los autores de las fotografías, directivos técnicos de las entidades, personal de la VFW, modelos y diseñadores partícipes tanto de las fotografías como de los próximos días en la X edición de la VFW.A lo largo de las tres jornadas de la VFW, se exhibirán sobre la pasarela más de 30 colecciones de pret-à-porterde autor y en primicia. El encuentro cuenta en su nómina de diseñadores invitados con nombres como Miquel Suay, Gabriel Seguí, Juan Andrés Mompó y José Zambrano, entre otros. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de InternacionalEn imágenes Toda la actualidad de InternacionalNoticias relacionadasRepudio a la reforma sanitaria de ObamaObama sólo ha cumplido el 26 por ciento de sus promesas electoralesObama gira al centro con ofertas de consenso y austeridadUn segundo juez federal ha vuelto a calificar como inconstitucional la reforma sanitaria auspiciada el año pasado por la Administración Obama. Según el magistrado Roger Vinson, la nueva ley se excede al instituir el requisito de que todos los ciudadanos de Estados Unidos adquieran -con o sin subvenciones- una póliza de cobertura médica a partir del 2014. Con el agravante de que según la sentencia de 78 páginas dictada por este juez de Florida, toda la reforma del sistema sanitario debe ser anulada porque el requisito de obligatoriedad no puede ser separado del resto.La decisión del magistrado Vinson, nominado para la judicatura federal por el presidente Reagan, se produce como respuesta a la querella presentada por los fiscales generales y gobernadores de 26 Estados de la Unión, todos ellos cargos electos del Partido Republicano menos uno. Dentro de toda esta batalla judicial, un juez federal en Virginia también se pronunció el pasado diciembre sobre la inconstitucionalidad de la reforma mientras que otros dos magistrados la han respaldado. División de opiniones que apunta a una eventual intervención del Tribunal Supremo de Estados Unidos.En una nota a pie de página de esta sentencia, el juez Roger Vinson llega a citar la posición contraria a un mandato sanitario expresada por Barack Obama durante la reñida campaña presidencial del 2008. Según indica el magistrado, "el entonces senador Obama respaldó un proyecto de reforma sanitaria que no incluyese un mandato individual porque en aquel momento se oponía claramente a esa idea, declarando que 'si un mandato fuera la solución, podemos intentar solucionar el problema de los vagabundos obligando a que todo el mundo se compre una casa'".El Departamento de Justicia se ha apresurado a confirmar la intención de apelar el fallo del juez Vinson con el fin de asegurar que los ciudadanos de Estados Unidos no pierdan "las importantes protecciones" incluidas en la ley de reforma sanitaria aprobada la pasada primavera por la entonces mayoría demócrata en el Congreso. Mientras que los republicanos han celebrado este nuevo revés para la máxima prioridad legislativa de la Administración Obama. Según el senador Mitch McConnell, líder de la minoría conservadora en la Cámara Alta, "esta sentencia confirma lo que los americanos han venido diciendo durante meses: que la ley sanitaria es una masiva extralimitación".La Administración Obama insiste en que sin un factor de obligatoriedad para repartir efectivamente riesgos entre la población no se podrá controlar con éxito la desbocada factura sanitaria de Estados Unidos y ofrecer cobertura médica a más de 30 millones de personas ahora sin seguro. De acuerdo a los argumentos esgrimidos por la Casa Blanca, su posición está amparada bajo las prerrogativas constitucionales que tiene el gobierno federal para regular la actividad económica entre todos los cincuenta Estados de la Unión.Los defensores de este mandato insisten en compararlo con las leyes estatales que requieren la contratación de seguros para conducir vehículos. Sin embargo, los críticos consideran que se trata de una analogía falsa porque el tener un coche no es algo obligatorio. Bajo los términos de la reforma sanitaria, la obligatoriedad de adquirir un seguro médico -con subsidios en función de los niveles de renta- comienza gradualmente a partir del 2014. Con multas que pueden superar los 2.000 dólares anuales para las familias que no dispongan de esas requeridas pólizas.Apelación del GobiernoEl Gobierno de Barack Obama ya ha anunciado hoy que apelará la decisión. La portavoz del Departamento de Justicia aseguró que están analizando la opinión del juez "para determinar qué pasos dar (incluido un aplazamiento de la decisión), si es que son necesarios mientras se decide sobre la apelación, para continuar el progreso y asegurar que los estadounidenses no se pierden las protecciones que garantiza esta ley". La Casa Blanca, por su parte, reaccionó a la decisión en un mensaje publicado en su blog oficial, que indica que el veredicto "está muy al margen de la corriente general de opiniones judiciales" sobre el asunto. Una docena de tribunales de todo el país han rechazado hasta ahora demandas contra la ley, y dos jueces federales de Virginia y Michigan han dado la razón al Gobierno, recordó la mansión presidencial. Pese al mensaje de «estabilidad» esbozado por las dos cámaras de comercio del Archipiélago, lo cierto es que el final del túnel para las empresas canarias continúa alargándose aún más, a tenor de los resultados arrojados por el Indicador de Confianza Empresarial (ICE).A la vista de los guarismos correspondiente al cuarto trimestre de 2010, el sector isleño se resiente en 1,2 puntos con respecto al dato de octubre, situándose en un más que significativo -14,5. A pesar de esta nueva caída, la directora de la asociación con sede en Gran Canaria, Pilar Alcaide, recordó que la confianza empresarial de las Islas ha crecido, en cambio, más de tres puntos con respecto a enero de 2010, lo que le llevó a conjugar su moderado optimismo con las cifras que se dibujan a nivel nacional: «El dato a nivel estatal es de -20,5 puntos, acusando un descenso superior al de Canarias», recalcó Alcaide.Con esta panorámica, Alcaide destacó que para el primer trimestre de 2011 las perspectivas irán por una misma dirección: «Serán meses de estabilidad, con una caída casi insignificante».Debilidad de la demandaPor su parte, el director general de la Cámara de Comercio de Santa Cruz de Tenerife, Vicente Dorta, resaltó que la principal preocupación de los empresarios es la debilidad de la demanda, que aumentó seis puntos respecto al trimestre anterior, y que está relacionada tanto con los altos niveles de desempleo y las dificultades de financiación. Por sectores, el mayor descenso quedó reflejado en la hostelería, debido esencialmente a la entrada en vigor de las modificaciones de la Ley Antitabaco, que prohíbe fumar en bares y restaurantes.También hay que tener en cuenta que en dicha área el ICE era positivo hace un trimestre, por lo que ahora se ha situado en -7,4 puntos, un dato bastante mejor que la media de los sectores de Canarias. En cualquier caso, este sector prevé que durante los tres primeros meses del año «no van a irles bien las cosas», explicó Alcalde, que sin embargo destacó las buenas perspectivas del sector industrial (creció en más de dos puntos, pasando hasta un significativo -14,9 puntos). Como contraste, el peor ICE lo acumula, como en otros trimestres anteriores, la construcción, donde, tras caer 6 puntos en el último periodo, su índice de confianza se sitúa en -31 puntos.Este estudio, de carácter trimestral, determina las estimaciones empresariales en cuanto a la evolución reciente y futura de sus negocios. Se realiza sobre un panel de encuestas a cerca de 1.000 empresas (967 en esta ocasión) a las que se cuestiona sobre las perspectivas de inversión, cifra de negocios y empleo.Posible repuntePara recuperar nuevos parámetros positivos, Dorta resaltó la importancia de reforzar la actividad turística e impulsar tanto el sector industrial como el de la construcción. En este sentido, lamentó la falta de adecuación de los Planes Generales de gran parte de los municipios así como la necesidad de «simplificación» que ya se reclama de las administraciones públicas.Ante las estimaciones de crecimiento anunciadas por el consejero autonómico de economía, Jorge Rodríguez (que de un 0,4 podría repuntar a 1% en función de la coyuntura financiera), tanto Dorta como Alcaide consideraron que dichas estimaciones podrían ajustarse a la realidad que vivirán las empresas isleñas a lo largo de 2011.Un crecimiento aún incipiente, aunque Dorta apostilló que la percepción de los empresarios es que las dificultades para buscar financiación han disminuido, al tiempo que constataron un aumento de la competencia y la dificultad de localizar mano de obra cualificada, debido al repunte del número de empresas creadas, que en la provincia occidental registró un «récord histórico» en 2010, con más de 800 nuevas organizaciones.LAS PALMAS DE GRAN CANARIAEl Gobierno, las patronales CEOE y CEPYME y los sindicatos CCOO y UGT han anunciado el cierre de un acuerdo social que será ratificado este martes por los correspondientes órganos de dirección de cada uno de los agentes sociales.Las partes se reunieron ayer en Madrid durante más de seis horas para tratar de cerrar un acuerdo definitivo en un encuentro encabezado por los ministros de Trabajo, Valeriano Gómez, e Industria, Miguel Sebastián, y al que asistieron los secretarios generales de CC.OO. y UGT, Ignacio Fernández Toxo y Cándido Méndez, así como el presidente de la CEOE, Juan Rosell, y el de CEPYME, Jesús Terciado.Al término del encuentro, que comenzó sobre las 18.00 horas de la tarde y concluyó pasada la medianoche, los agentes sociales anunciaron en un comunicado conjunto que a última hora del lunes habían alcanzado un acuerdo social que sería ratificado este martes por los correspondientes órganos de dirección. Explicaban, además, que el texto definitivo del acuerdo no se daría a conocer hasta que no se haya obtenido esta confirmación.Durante la madrugada del jueves al viernes de la semana pasada se selló un primer acuerdo sobre la reforma del sistema de pensiones, determinadas políticas activas de empleo y los criterios básicos para llevar a cabo la reforma de la negociación colectiva. Desde ese viernes y hasta el lunes, se intensificaron los encuentros para cerrar el acuerdo en el resto de puntos, política energética e industrial, I+d+I y otros aspectos que quedaban pendientes en materia de políticas activas de empleo.Además, el vicepresidente primero, Alfredo Pérez Rubalcaba, ya adelantó el pasado viernes que el Gobierno trasladaría la negociación a los grupos políticos durante esta semana. Durante todo este proceso, el Ejecutivo ha mantenido informados a los grupos sobre la evolución de las negociaciones con los agentes sociales, sobre todo a CiU, PNV y CC, con los que pactó una enmienda del PSOE para elevar la edad de jubilación.Este gran acuerdo social está previsto que se escenifique de manera formal el próximo miércoles en el Palacio de la Moncloa con la presencia del jefe del Ejecutivo, los líderes sindicales y los presidentes de la CEOE y CEPYME. Esta cita se desarrollará un día antes de la visita a España de la canciller alemana Angela Merkel, un encuentro con un marcado contenido económico. Acuerdo sobre pensiones y mercado laboralEl acuerdo pivota en torno a la reforma de pensiones que contempla la elevación de la edad de jubilación a los 67 años, aunque aquellos que cumplan carreras de cotización de 38,5 años podrán jubilarse a los 65 años y cobrar el cien por cien de la pensión. Desde el viernes y hasta este lunes, las partes han negociado sobre el resto de las políticas de empleo, política industrial, política energética, política de ciencia e innovación así como otras relevantes cuestiones de índole laboral.Horas antes de anunciarse el acuerdo, Trabajo anunció un plan de choque del empleo a través de la bonificación del trabajo a tiempo parcial que podría generar hasta 100.000 puestos, con una jornada mínima del 50%, durante un año de vigencia. Además, se eximirá a las pymes del pago de cotizaciones, y del 75% en el caso del resto.La secretaria de Estado de Empleo, Mari Luz Rodríguez, concretó que este plan 'tránsito hacia el empleo estable' contempla que la reducción de las cotizaciones será como mínimo de seis meses cuando el contrato a tiempo parcial sea temporal y hasta un año cuando se trate de un indefinido. Asimismo, se incluye un incentivo del empleo temporal que podría interpretarse como una incoherencia frente a las pretensiones de la reforma laboral, pero que responde al carácter de "cortísimo plazo" del plan.En cuanto a la ayuda de "en torno a 400 euros" vinculada a la formación, que es la segunda pata del pacto sobre políticas activas y que sustituirá a la de 426 euros a partir del 15 de febrero, Rodríguez explicó que introduce como novedades el reconocimiento de esta ayuda como derecho de los trabajadores y su carácter nacional. Ello significa que su coste correrá a cargo del Estado y cubrirá a todos aquellos desempleados sin recursos, especialmente jóvenes y parados de larga duración. Al mismo tiempo, aclaró Rodríguez, no supondrá un coste adicional para las comunidades autónomas, aunque éstas tendrán que reservar una cuota de orientadores y de acciones formativas para estos desempleados.Banca Cívica situaba su nivel de solvencia («core capital») en el 8,05 por ciento a cierre del pasado año tras los ajustes de consolidación y reafirma su intención de salir a Bolsa, según informó el grupo financiero en una presentación remitida a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV).Además, el grupo señaló que trabaja «con el objetivo» de alcanzar un «core capital» del 10 por ciento en el tercer trimestre, por lo que cumpliría con las exigencias de capital que el Gobierno ha marcado para las entidades financieras. Para lograr este objetivo, Banca Cívica indicó que realizará una intensa gestión interna de optimización de Activos Ponderados por Riesgo (APR), generación de resultados recurrentes y seguirá trabajando en el objetivo estratégico de salir a los mercados y buscar capital en el ámbito privado.Este ratio se alcanza por el grupo después de haber anticipado provisiones por 4.700 millones, lo que representa un 10,3 por ciento sobre APR. De esa anticipación de provisiones, más de 2. 000 millones de euros se han anticipado de forma extraordinaria contra el patrimonio de Banca Cívica. Así, la cobertura de dudosidad crediticia del SIP integrado por Caja Burgos, Caja Navarra, Caja Canarias y Cajasol se situaba a finales de 2010 en el 130,26 por ciento.La exposición al sector inmobiliario y construcción de Banca Cívica era de 9. 187 millones de euros, lo que supone un 12,95 por ciento sobre el total de los activos (70.963 millones).Inversión crediticiaEl total de la inversión crediticia asciende a 48. 964 millones de euros. El grupo señaló que cuenta con una elevada cobertura de esta exposición mediante provisiones por el 14,65 por ciento del total de riesgo a este sector. Además, indicó que más del 41 por ciento de la financiación destinada a construcción y promoción es para edificios terminados. Además, el grupo prevé unas sinergias de ahorros de 805 millones de euros en el periodo 2011-2015.El coste total de la reestructuración ascenderá a 416 millones y el ajuste de la plantilla supondrá un total de 1.455 empleados (1.129 en prejubilaciones y 326 en bajas naturales previstas), el 15,4 por ciento de la plantilla. Por otra parte, Banca Cívica ha anunciado que las cuatro entidades que la conforman tienen en curso el traspaso del 100% de sus activos y pasivos al banco, para lo que sus respectivos órganos de gobierno tomarán los acuerdos oportunos lo antes posible.Los órganos directivos de los sindicatos UGT y CC.OO y de las patronales CEOE y Cepyme han ratificado hoy por mayoría el acuerdo social y económico para el crecimiento, el empleo y la garantía de las pensiones alcanzado con el Gobierno.Tanto el Comité Confederal de UGT como el Consejo Confederal de CC.OO. han dado el visto bueno al pacto, que incluye aspectos como la reforma de las pensiones, la negociación colectiva y las políticas activas de empleo.El acuerdo será firmado mañana en el Palacio de La Moncloa por los representantes de sindicatos y patronal y el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero.
La Policía Nacional ha detenido a 23 personas a las que sorprendió 'in fraganti' mientras intentaban robar cobre en un antigua subestación eléctrica en el distrito madrileño de Usera, en el marco de una operación en la que se incautó también de más de 200 kilos de material robado y de numerosa herramienta.Gobierno, sindicatos y patronal han llegado a un acuerdo sobre el pacto social. Consenso sobre las pensiones y acuerdos en políticas activas de empleom industria y energíaEl 42% de los jóvenes españoles está en paro, una cifra que supone el doble de la media de la Unión Europea. Los datos son tan dramáticos que el caso español es estudiado en altas instancias de Europa y del FMI, donde se habla del peligro de una generación perdida. Para intentar solucionar el problema, el Gobierno ha diseñado un plan de choque específico para la contratación de jóvenes dentro del pacto social. Se trata de animar a las empresas a contratarlos a tiempo parcial a cambio de ahorrarse las cotizaciones a la Seguridad Social. Para ello tendrán que contratarles al menos seis meses y al menos por la mitad de la jornada. Unas condiciones que también se ponen a otro colectivo desfavorecido: el de los parados de larga duración.Los turistas españoles que permanecían en Egipto siguen llegando, aunque aún hay españoles que permanecen atrapados en el aeropuerto internacional de El Cairo, sin agua, ni comida. A su llegada todos cuentan la experiencia traumática que han vivido al otro lado del Mediterráneo, donde desde hace dos semanas se fragua una revuelta social que ansía acabar con el gobierno de Hosni Mubarak. Para Yolanda y Eduardo su fin de carrera se torció cuando comenzaron las fugas carcelarias y los saqueos, lo que les obligó a cambiar sus tres días de excursiones por tres días en el aeropuerto con poca información y muchos rumores. Aún así ellos tuvieron suerte y consiguieron un vuelo de Iberia, donde se acomodó todo el grupo de estudiantes a pesar de no tener asientos disponibles. El turismo que es una de las fuentes de ingresos del país ya ha sufrido un daño importante, que podría empeorar. Por lo pronto, hoy el acceso a las pirámides estaba cerrado y las playas del mar Rojo desiertas. Por su parte, las agencias de viajes especializadas en este país árabe han recibido ya decenas de cancelaciones, aunque si el viaje es a largo plazo, los especialistas aconsejan esperar a la evolución de los acontecimientos.
La portavoz parlamentaria del PP, Soraya Sáenz de Santamaría, ha asegurado que el pacto social alcanzado por el Gobierno y los agentes sociales supone exigir "nuevos sacrificios" a los ciudadanos y un "nuevo recorte de las pensiones" por el "fracaso de la mala política" socialistaMourinho, que no habló el día antes de jugar en el Sánchez Pizjuán, ha salido hoy a dar la cara y explicar cómo ve el partido de mañana y en qué situación se ha quedado su equipo tras la derrota en el Reyno de Navarra. "Después de la victoria en Sevilla vi al equipo muy bien, ilusionado en llegar a la final. Hace muchos años que el Madrid no llega. Estamos a un partido de alcanzarla y el equipo está bien. No será fácil, pero queremos llegar a la final", empezó diciendo."Enero ha sido un mes en el que hemos jugado nueve partidos y hay jugadores que están habituados a hacerlo, pero estos futbolistas no están habituados porque en los últimos años al Madrid le han eliminado a la primera de la Copa. Igual que en la Champions. Estos jugadores están acostumbrados a jugar sólo la Liga".Se refirió a lo que está echando de menos el equipo a Pepe: "Mi opinión es que hemos tenido un periodo largo jugando a un alto nivel y ahora nos está costando un poco más. No me gusta hablar de los que no juegan, pero tengo que decir la verdad. El equipo con Pepe juega mejor, presiona más, recupera balones más rápido y es más peligros en ataque. Es un defensa central, pero se nota su ausencia."El president de la Generalitat valenciana, Francisco Camps, indicó hoy, durante la inauguración de un colegio en la Pobla de Vallbona, que la autonomía "ha permitido la construcción más rápida y eficiente de colegios e institutos".
Durante su intervención en los Desayunos Informativos de Europa Press, la ministra de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino, Rosa Aguilar, ha pedido a las fuerzas políticas parlamentarias que estén a la altura y se sumen al acuerdo, en especial al PP.El asesino confeso de Marta del Castillo, Miguel Carcaño, ha comparecido esta mañana ante el Juzgado de Instrucción número 4 de Sevilla al objeto de participar en la denominada declaración indagatoria, que ha sido fijada después de que el TSJA haya decidido que el caso lo enjuicie un tribunal profesional y no un jurado popular.
La ministra de Medio Ambiente, Medio Rural y Marino, Rosa Aguilar, ha celebrado, en los Desayunos Informativos de Europa Press, el acuerdo social "de largo alcance" alcanzado la pasada madrugada entre el Gobierno y los agentes sociales.

Don Juan Carlos ha recibido esta mañana en audiencia al presidente de la XuntaUn niño de dos años ha fallecido en Alcobendas al ser atropellado cuando cruzaba de la mano con su abuelo por un paso de peatones. Iban a la escuela infantil. Justo detrás, su madre iba empujando el carrito con su hermano, de un año. Pero una furgoneta se los ha llevado por delante, parece que el conductor se despistó. Fue la madre la que llevó en sus brazos a su hijo a un centro de salud situado justo al lado de la escuela. Llegó aún con vida, pero murió enseguida. El abuelo del pequeño ha sufrido heridas leves. Este drama recuerda a otro atropello producido también por un despiste. El conductor de un vehiculo que se deslumbró por el sol atropelló mortalmente a una mujer a punto de dar a luz. Aunque los médicos pudieron hacerle una cesárea a la mujer, el bebé tampoco pudo sobrevivir.&nbsp;Científicos españoles y franceses dan un paso hacia adelante para lograr una vacuna terapéutica frente al virus del sida.&nbsp; Un ensayo piloto, dirigido desde el hospital Clínico de Barcelona,&nbsp; ha conseguido que pacientes infectados aumenten sus defensas frente al VIH. Se ha testado en 24 pacientes que no habían recibido tratamiento antirretroviral y sólo en dos de ellos no ha tenido el éxito esperado. La vacuna, que consigue reducir la carga viral de la enfermedad en los pacientes, es la que mayor éxito ha tenido de todas cuantas se han probado hasta ahora y se trataría de un complemento al tratamiento con antirretrovirales.
Tras haber guardado celosamente el secreto sobre su segunda hija, Nicole Kidman y su marido, Keith Urban, han roto el silencio. La alfombra roja ha sido el escenario escogido por la pareja para revelar algunos detalles sobre una pequeña nacida el pasado mes de diciembre de un vientre de alquiler.El déficit acumulado del sistema nacional de salud oscila entre los 7.000 y los 12.000 millones de euros. El ex ministro de Sanidad, ha explicado en los Desayunos Informativos de Europa Press, que hay que combatir este déficit de forma estructural.Ya es oficial. La actriz de Mujeres Desesperadas y el jugador de baloncesto Tony Parker han firmado los papeles del divorcio. Tras más de tres años de matrimonio, Eva Longoria vuelve a estar soltera.
La portavoz del PP en el Congreso ha asegurado que el gran acuerdo económico y social alcanzado por el Gobierno con los sindicatos y la patronal es "la certificación del fracaso de una política económica, la constatación del fracaso político de José Luis Rodríguez Zapatero" pues, en opinión de la portavoz popular, es la gestión del ejecutivo la que ha llevado "a pedir nuevos sacrificios a los españoles". Sáenz de Santamaría asegura que su partido actuará con responsabilidad cuando este acuerdo llegue al Congreso en forma de proyecto del ley y ha insinuado que el PP dará la batalla especialmente con el punto de la congelación de las pensiones.&nbsp;
El mundo de la música vive un nuevo episodio en la lucrativa historia de las reediciones de discos clásicos. En esta ocasión le ha tocado el turno a George Michael y su Faith, su primer disco en solitario publicado en 1987 tras su salida del grupo Wham!
Todavía hoy en día quedan tribus aisladas en medio del Amazonas. Así lo acreditan unas fotos tomadas por el departamento de Asuntos Indígenas de Brasil. En las imágenes se ve a cinco miembros de la tribu de diferentes edades y en aparente buen estado físico, señalando al avión que los ha fotografiado. Los expertos aseguran que esta tribu no habría tenido contacto con la civilización actual. Las imágenes se van a utilizar para promover una campaña destinada a preservar su hábitat. Estos indígenas ven su entorno amenazado por la actividad de taladores de árboles en la frontera entre Perú y Brasil.
Han transformado en arte los fríos adoquines, su música ha podido con el ruido de los coches. Te dejan en cualquier esquina con la boca abierta. El hip hop nació en la calle pero ahora triunfa en los escenarios. La compañía Brodas trae a Madrid su espectáculo 'Brodas Bros', un montaje que busca transmitir la forma de vida del hip hop al público en general. Todo un espectáculo en el que todo se expresa bailando. Pero para todo hay que practicar. El famoso paso de Michael Jackson, por ejemplo, requiere echarle horas. Algunos aseguran que cinco horas al día es el tiempo mínimo para sacarse el arte de dentro. 'Brodas Bros' se podrá ver desde el 2 hasta el 13 de Febrero en el Teatro Compac Gran Vía.El ex presidente de Caja Castilla La Mancha (CCM), Juan Pedro Hernández Molto, ha declarado hoy estar "satisfecho" tras prestar declaración como imputado en la Audiencia Nacional en la causa abierta&nbsp; contra él las presuntas irregularidades que cometió en la entidad que dirigía, y que llegaron al Banco de España a intervenir la Caja en marzo de 2009."Espero que todo este proceso acabe felizmente", ha señalado Molto.Tras responder a las preguntas del juez Pablo Ruz durante cerca de dos horas, Moltó ha salido de la Audiencia acompañado por su abogado, ya que la Fiscalía Anticorrupción no solicitó ninguna medida cautelar contra él.La defensa de Molto ha comunicado a los medios de comunicación que el ex presidente de la Caja continúa imputado, así como que pedirá al sobreseimiento de la causa en cuanto se practiquen las diligencias pendientes.
Miguel Carcaño, el asesino confeso de Marta del Castillo, ha asegurado este martes durante la declaración indagatoria, que desconoce el paradero del cuerpo de la joven y que fueron Samuel Benítez y el menor conocido como el 'Cuco', quienes se deshicieron del cadáver.La revolución que vivió Túnez hace un mes y que acabó con la caída del ex presidente Zine El Abidine Ben Alí, se ha contagiado a Egipto y ahora también a Jordania. A lo largo de estos días el pueblo jordano ha salido también a la calle para pedir la dimisión del Ejecutivo ante la necesidad de reformas en el país.Por lo pronto, el rey de Jordania Abdullah II, ha aceptado la dimisión del primer ministro Samir Rifai, y ha encargado al ex primer ministro Maroiuf Bakhit que forme un nuevo gobierno, capaz de abordar nuevas reformas políticas.El apoyo del mundo árabe a las revueltas de Egipto y Túnez se ha extendido también a Marreucos, donde decenas de personas han salido a las calles de Tánger y Rabat.Los comercios del barrio de Gracia (Barcelona) han sufrido doce robos en dos semanas, por parte de atracadores que se mueven en motocicleta y roban a la luz del día.La detención de tres alcaldes gallegos por presunta corrupción urbanística dentro de la operación Orquesta mantiene en vilo a la comarca de Costa da Morte. Hoy ha declarado ante el juez Daniel Ogando, el empresario que supuestamente recibió adjudicaciones irregulares de los tres ayuntamientos. A los juzgados también ha acudido su hijo. Ellos son el nexo común que une a los otros detenidos: los alcaldes de Fisterra, Cee y Mazaricos, y dos concejales. Estos tres municipios adjudicaron obras públicas a Ogando de forma supuestamente irregular por valor de más de tres millones de euros en 2009 y 2010. Muchas de ellas con dinero procedente del Plan E. Las concesiones de obras se han multiplicado en los últimos años al albur del espectacular crecimiento urbanístico de estos municipios de la Costa da Morte. Urbanizaciones, muchas veces sin terminar, de dudosa legalidad y vacías durante la mayor parte del año. Los alcaldes serán los próximos en declarar. El juez debe decidir si permanecen imputados con cargos.Pep Guardiola, técnico del FC Barcelona, aseguró en rueda de prensa que la Liga española se definirá en las últimas 8 o 10 jornadas y que por tanto no hay nada decidido. "Mi experiencia me dice que en enero nadie es campeón", dijo.Guardiola puso como ejemplo lo que sucedió hace dos temporadas: "Hace exactamente dos años, estábamos a&nbsp;12 puntos de Real Madrid y luego tuvimos que ganar 2-6 en el Bernabéu para ser campeones. Si no hubiésemos ganado allí,&nbsp; Real Madrid nos hubiese ganado la liga".
Tal día como hoy, el nadador nacional más laureado de todos los tiempos nació en Sabadell. David Meca a sus 37 años ha cambiado las aguas frías y los tiburones por el calor de hogar y la vida en familia.El divorcio de Scarlett Johannson y Ryan Reynolds fue inesperado y nada escandaloso: simplemente, sus agendas no les dejaban tiempo para verse. Es por ello que los rumores de reconciliación van y vienen, alcanzando esta semana su punto álgido; y todo por una simple cena.El portavoz socialista en el Congreso de los Diputados, José Antonio Alonso, ha dicho que la importancia del acuerdo social alcanzado entre Gobierno, patronal y sindicatos es de una importancia "máxima". Cree Alonso que este acuerdo social tiene que ir acompañado de un gran consenso político" por el que, ha dicho, trabajarán con toda determinación. Importante será la posición al respecto del PP. La portavoz popular había dicho minutos antes que su grupo actuaría con "responsabilidad". Alonso ha sido tajante a este respecto; ha dicho que sería "incomprensible y absolutamente rechazable" que el PP no se sumase al acuerdo. "El PP no puede andar echando tinta de calamar para distraer la atención, tiene que retratarse", ha sentenciado.

Un día después de que Fernando Torres hiciera oficial el traspaso al Chelsea, el conjunto londinense comenzó a vender réplicas de las camisetas que llevan su nombre y su número (9) en la tienda del club. Muchos seguidores de los ‘blues’ ya cuentan con una camiseta del delantero español. La venta de Fernando Torres por 58,8 millones de euros lo ha convertido en el futbolista español más caro de la historia y el sexto en generAgentes de la Policía Nacional han interceptado en el Aeropuerto de Madrid-Barajas 71 kilos de cocaína camuflados en sesenta cajas de rosas. Siete supuestos narcotraficantes han sido detenidos en Madrid, Valencia y Murcia. En esa última provincia se han realizado, además, dos registros domiciliarios. La policía llevaba dos años siguiendo a esa organización. En noviembre de 2009, intentaron enviar a España un cargamento mucho mayor, de 800 kilos de cocaína, disolviéndola en polipropileno. Ese envío fue abortado por la policía en Colombia.&nbsp;La prensa inglesa se ha hecho eco del fichaje de fernando Torres por el Chelsea. El delantero español ha dejado el Liverpool para recalar en el club londinense, que ha desembolsado 58 millones de euros por su traspaso. De esta forma se convierte en el jugador español más caro de la historia. Torres llegó a Anfield en 2007 procedente del Atlético de Madrid, en una operación que rondó los 26 millones de libras. Precisamente el delantero madrileño podría debutar este domingo con el Chelsea ante su ex equipo, el Liverpool, en Stamford Bridge.Las ventas de coches han caído más de un 20% en el primer mes de 2011 y más de 40% en la compra de particulares, según apuntó este martes el director general de la Asociación Nacional de Fabricantes de Automóvil y Camiones (Anfac).Traspaso record por un futbolista español. El Liverpool ha aceptado traspasar al delantero español Fernando Torres al Chelsea por una cantidad estimada de 50 millones de libras, o lo que es lo mismo, más de 58 millones de euros.La Diputación foral de Bizkaia ha vuelto a suspender el servicio de lanzadera de Galdakao después de que Metro Bilbao lo restableciera, a las siete de la mañana. Inspectores de Diputación se han acercado, pasadas las nueve de la mañana, hasta la Estación del Metro en Galdakao, y han informado a los pasajeros de la imposibilidad de mantener el uso de las unidades que enlazan con la estación de Etxebarri.
El entrenador del Sevilla, Gregorio Manzano, ha dejado claro que mantiene su fe en remontar la semifinal copera cuya vuelta jugarán los nervionenses este miércoles ante el Real Madrid, a los que, indicó, "hay que ganar" para conseguir "estar en la final". “No hay otra mentalidad que no sea esto, Vamos a intentar ganar el partido y estar en la final”, asegura.Asimismo, aludió a la polémica arbitral, de la que el Sevilla se ha quejado tanto en ese choque de ida como en el reciente partido liguero ante el Deportivo. "Imagínate si aparece el error con los árbitros y determina la eliminatoria. Espero que no vuelva a suceder en Madrid, que sea un partido limpio y que haya un arbitraje justo y espero que no nos vuelva a cara la moneda de cruz", manifestó.El mundo de la música vive un nuevo episodio en la lucrativa historia de las reediciones de discos clásicos. En esta ocasión le ha tocado el turno a George Michael y su Faith, su primer disco en solitario publicado en 1987 tras su salida del grupo Wham!Las malas lenguas de Hollywood dicen que Justin Timberlake podría haber estado mandando mensajes a una actriz de televisión insinuando que le gustaría ser algo más que su amigo. "Mi relación está acabada" y "Estoy pensando en ti" son sólo dos de los sms que se dice que la actriz ha recibido.El parqué madrileño registraba una subida del 1% a media sesión, que situaba al Ibex 35 en el nivel de los 10.910,8 puntos, impulsado por el repunte de los grandes valores, entre ellos, Repsol YPF (+1,72%), Banco Santander (+1,45%), BBVA (+1,23%) y Telefónica (+0,82%).
La Policía detiene a siete personas en España dentro de una red de narcotráfico que distribuía cocaína en rosas
El Athletic de Bilbao no quiere que la euforia se apodere del vestuario. Pablo orbaiz ha afirmado que "hay que tener los pies en el suelo", aunque reconoció que "si se quiere pelear por Europa hay que seguir en esta línea". La victoria del Athletic en el Vicente Calderón ante el Atlético de Madrid ha despertado la ilusión de poder hacer algo grande este año en la Liga.Hoy será enterrada Marta Villayandre, la joyera de León que había desaparecido a mediados de enero. Ayer encontraban el cadáver en Asturias, gracias a la confesión de uno de los asesinos. En total hay tres arrestados que ya han ingresado en prisión. El cadáver de Marta estaba en un barranco de la nacional 630 a su paso por la localidad de Campomanes en Asturias. Ha sido uno de los detenidos el que ha conducido a la policía hasta el lugar donde dejaron abandonado el cuerpo. Marta de 40 años murió a las pocas de su desaparición. Se la vio por última vez en una calle de León. Había quedado con sus agresores para una falsa venta de joyas, pero ellos no tenían intención de pagar. La mataron y después se deshicieron de sus restos. Los tres detenidos de origen colombiano han sido trasladados a la cárcel sin fianza. Hay además un cuarto implicado en el caso que ya estaba entre rejas por otro motivo y los cuatro serán interrogados en las próximas horas. Los agentes han recuperado las joyas valoradas en más de 40.000 euros que llevaba Marta cuando desapareció hace dos semanas.La portavoz del comité electoral del PSOE, Elena Valenciano, ha criticado este martes las palabras del ex presidente del Gobierno José María Aznar en las que cuestiona el modelo de Estado autonómico.
Eunice Sanborn, la mujer más longeva del mundo, ha fallecido hoy en Texas (Estados Unidos) a los 115 años de edad. Sanborn ostentó ese título tan sólo durante tres meses. La mujer, que vivía en Jacksonville adonde llegó en los años 1940, sobrevivió a tres maridos y a su único hijo, que murió en 2006 a los 90 años de edad.Declaraciones de Francisco López, analista financiero de X-Trade Brokers, sobre la influencia de las tensiones en Egipto en el precio del barril de petróleo.Obreros y una vecina del inmueble donde ha aparecido una grieta explican que no hay "peligro" y que están tranquilos.Miles de personas se han congregado esta mañana en la Plaza de la Liberación de El Cairo para mostrar su rechazo a la era del presidente Hosni Mubarak, tras 30 años en al frente del país. La protesta está convocada por movimientos opositores al régimen.El Ejército, que anunció que no impediría la protesta, ha marcado los caminos para llegar a la plaza donde se ha centralizado la protesta.Gobierno y agentes sociales han alcanzado esta medianoche el gran pacto social sobre la reforma de las pensiones, las políticas activas de empleo, la negociación colectiva y las políticas energética e industrial. Este acuerdo se escenificará mañana en La Moncloa y lanza un mensaje de unión contra la crisis a los mercados y al exterior. Los órganos de dirección de sindicatos y patronal lo ratificarán hoy. Además de las novedades en la edad de jubilación, habrá un plan de choque para el empleo que eximirá a las&nbsp; pequeñas y medianas empresas del pago de cotizaciones. Se bonificará el empleo a tiempo parcial, para tratar de crear cien mil puestos de trabajo.
Halle Berry luchará por la custodia de la hija que comparte con su ex pareja, el modelo canadiense Gabriel Aubry, según informó la edición digital de People. La actriz de Monster Ball tras una primera intentona para llegar a un acuerdo extrajudicial con Aubry, optó finalmente por dejar el asunto en manos de sus abogados.
31 diseñadores con talento y originalidad presentaron sus diseños en la pasarela de Sao Paulo. 30 ediciones lleva celebrándose la Sao Paulo Fashion Week. En esta ocasión, fueron prendas de lana las que destacaron en la pasarela. Se presentaba la colección de invierno.Bernat Soria dice que no es el momento para el copago ya que es una medida que no es efectiva ni equitativa en este momento.Bernat Soria dice que la crisis también afecta al sistema sanitario.El déficit del sistema de salud es un problema estructural.
Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (AENA) y la Unión Sindical de Controladores Aéreos (USCA) acordaron el pasado día 11designar al ex ministro de Trabajo José Manuel Pimentel como árbitro para mediar en aquellos puntos de la negociación sobre el convenio colectivo en los que no logren un consenso. Tras no alcanzar este lunes un acuerdo dentro del límite que se había fijado la mesa de negociación del II convenio colectivo, que finaliza esta medianoche, AENA y los controladores han fijado una cita para el martes con el ex ministro Pimentel para que sea éste el que tome las riendas de la negociación, en la que estará asesorado por dos abogados que representan a las partes implicadas. Ambas partes se reunieron este lunes en un último intento por cerrar los flecos de la negociación en una jornada maratoniana de reunión, aunque finalmente el encuentro terminó sin acuerdo. Ante esta falta de consenso, el ex ministro Trabajo dispondrá de un mes, hasta el próximo 28 de febrero, para emitir la correspondiente sentencia (que es de obligado cumplimiento, no recurrible y ejecutable) sobre las materias que no hayan sido acordadas en la mesa de negociación del convenio colectivo.Poco antes de las diez de la noche llegaba al aeropuerto de El Prat de Barcelona un vuelo procedente de El Cairo. Tenía que haber aterrizado a la una del mediodía, pero al final ha sido a las 9.30 horas. Al aeropuerto de Barajas también llegaban a media noche un grupo de turistas españoles que se encontraba en Egipto. Entre abrazos y lágrimas por el reencuentro con sus familiares, los viajeros narraban la odisea que han vivido para salir del país árabe. Todos describen la situación en el aeropuerto de El Cairo como caótica, &nbsp;debido a la falta de personal ante la masiva afluencia de turistas que querían abandonar el país. Para los que han llegado ha sido complicado escapar del país, pero la huelga general que se ha convocado mañana podría dificultar aún más la situación a aquellos que todavía no han podido embarcar rumbo a España.
 Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de EstiloEn imágenes Toda la actualidad de EstiloLa actriz ha optado finalmente por dejar el asunto en manos de los abogados tras intentar llegar a un acuerdo extrajudicial con el modelo Gabriel AubryEFE  / LOS ÁNGELESDía 01/02/2011 - 13.31hLa actriz Halle Berry, de 44 años, luchará en los tribunales por la custodia de su hija, Nahla, de 2 años, con su ex pareja y padre de la niña, el modelo canadiense Gabriel Aubry, ha informado hoy la edición digital de People.La ganadora del Oscar por 'Monster's Ball' (2001) ha optado finalmente por dejar el asunto en manos de los abogados tras intentar llegar a un acuerdo extrajudicial con Aubry. El representante de la actriz ha asegurado que Berry "está seriamente preocupada por el bienestar de su hija cuando está bajo el cuidado de su padre por un período extenso", motivo por el que ha decidido "tomar los pasos que fueran necesarios para protegerla".Berry ha renunciado a su participación en la película 'New Year's Eve', que estaba previsto que comenzara a rodarse en Nueva York esta semana, para concentrarse en el litigio por la custodia. Su baja en el filme la cubrirá la actriz Katherine Heigl ('Anatomía de Grey').El pasado 30 de diciembre, Aubry, de 35 años, pidió a los tribunales que se le reconociera oficialmente como el padre de Nahla y que se estableciera legalmente la custodia compartida. Berry y Aubry pusieron fin a su relación el pasado abril después de cuatro años como pareja. En 2008 fueron padres de una niña, la primera hija para la actriz que anteriormente había estado casada con David Justice, de 1992 a 1997, y después con Eric Benet, de 2001 a 2005. felipe guzmanEl concierto de inauguración de este año la protagonizará Estrella MorenteDel 8 al 19 de febrero algunos de los mejores bailaores, cantantes y músicos de flamenco como Estrella Morente, Tomatito, Rocío Molina o Miguel Poveda se darán cita en el Sadler's Wells Theatre con motivo de la VIII edición del Flamenco Festival London 2011, una cita que tiene el propósito de promocionar el flamenco y a los artistas españoles fuera de nuestras fronteras, y que cuenta con un presupuesto de 450.000 euros. En rueda de prensa, el director del Flamenco Festival, Miguel Marín, ha destacado la reacción "extraordinaria" del público que acude al Festival, "cuya calidad ha hecho que éste venga un año tras otro a una cita que se ha convertido en ineludible". El presupuesto total del festival es de 450.000 eurosAdemás, ha informado sobre el presupuesto total del Festival que asciende a 450.000 euros, "de los que necesitamos recaudar un 76 por ciento, 345.000 euros en taquilla, mientras que 105.000, un 24 por ciento, son el resultado de la colaboración pública". La directora de la Agencia Andaluza para el desarrollo del Flamenco, María de los Angeles Carrasco, ha manifestado al respecto que fuera "queremos contribuir a la difusión de la cultura flamenca, a la promoción de nuestra seña de identidad, y a internacionalización de este arte para abrir nuevos mercados". En este sentido, y a través del dinero aportado por los Fondos Feder, Carrasco ha informado de que durante 2010 la Agencia otorgó ayudas a gira a 14 proyectos, hubo diez citas con el Instituto Cervantes, y a través de 'Andaluces en el mundo' se visitaron un total de diez ciudades como Bruselas, Buenos Aires, Montevideo, Holanda o Bélgica. Detalles de la programaciónAsí, el concierto de inauguración de este año la protagonizará Estrella Morente, en su primera actuación tras la muerte de su padre. La primogénita de Enrique Morente rendirá homenaje a grandes voces femeninas, tanto del flamenco como de otros géneros musicales, y en el concierto lanza una mirada a cantaoras históricas como La Niña de los Peines, La Perla de Cádiz y La Repompa, así como a cantantes de la talla de Imperio Argentina, Nina Simone y Chavela Vargas, entre otras. Por su parte, el bailaor sevillano Israel Galván presenta su espectáculo 'La Edad de Oro' con la voz de David Lagos y la guitarra de Alfredo Lagos mientras que el cantaor Miguel Poveda ofrecerá un recital flamenco, además de un encuentro en el Instituo Cercante de la capital británica, y la Compañía Aída Gómez interpretará 'Carmen', una versión femenina y sensual del clásico de Bizet bajo la dirección escénica de por Emilio Sagi y dirección musical de Miguel Roa. La bailarina Rocío Molina une su talento al de Carlos Marquerie (autor, director de escena, pintor, escenógrafo e iluminador) para la creación de un espectáculo de flamenco lleno de fuerza visual y potencia estética, 'Cuando las piedras vuelan', mientras que el guitarrista José Fernández Torres 'Tomatito' presentará en el Sadler's Wells su espectáculo 'Luz de guía (El destello eterno)', título dedicado al cantaor Camarón de la Isla, del que fue guitarrista 20 años y con quien empezó con 15 años. Asimismo, el Ballet flamenco Eva Yerbabuena interpretará 'Cuando yo era', en el que la artista baila a los recuerdos de su infancia y Mercedes Ruiz actuará con su 'Baile de Palabra', coproducido con el Instituto Cervantes cuya sede londinense acogerá, paralelamente al Festival, una serie de actividades, como un ciclo de proyecciones titulado 'Cine y flamenco', que ofrecerá títulos como 'Morente sueña la Alhambra', de José Sánchez Montes; 'La leyenda del tiempo', de Isaky Lacuesta; 'Salomé' de Carlos Saura; y 'La Carmen' de Julio Diamante. No es la primera vez que el actor trabaja como modeloEl marido de Demi Moore ha vuelto a las andadas. El atractivo actor, que comenzó su carrera cinematógrafica siendo modelo, dejó aparcado su actual trabajo para desfilar en la Semana de la Moda de Brasil. Pero él no fue el único, también pudimos ver a otras celebrities contonéandose por la pasarela.Seguro de sí mismo y con un estilo fresco y urbano que le daba el look elegido para desfilar compuesto por una camiseta de pico y una chaqueta de cuero negra, Ashton Kutcher, de 32 años, desfiló en Sao Paulo para la firma Colcci.Pero el guapísimo actor no fue la única cara conocida que se subió a la pasarela brasileña. Los mismos diseñadores tuvieron también el placer de contar con la colaboración de la exhuberante supermodelo Gisele Bundchen, quien presentó la colección para esta temporada de Primavera/Verano 2011.Además, la heredera multimillonaria, Paris Hilton hizo su aparición desfilando y desmintiendo así los supuestos rumores de embarazo. Por último, la cantante Christina Aguilera promocionó su nueva línea de ropa, aunque no desfiló.Volviendo al marido de Demi Moore, hay que recordar que Ashton salió de la universidad para probar suerte como modelo en Nueva York tras haber ganado un concurso para futuras estrellas de la pasarela, Fresh Faces. Y es que antes de triunfar en la gran pantalla, Kutcher trabajó como imagen de numerosas firmas de moda.Por último, Demi y su marido visitaron los lugares más emblemáticos de Sao Paulo en compañía de la hija de la actriz, Tallulah. Durante su estancia, el matrimonio se alojó en la suite presidencial de uno de los hoteles más lujosos de la ciudad y gozó de la compañía del futbolista Ronaldo, quien ejerció como anfitrión.La Guardia Civil ha detenido a los secuestradores de una mujer de Alhendín a la que intentaron matar arrojándola por un barranco el pasado mes de octubre, y ha desmantelado por completo una banda organizada que se dedicaba en las provincias de Granada y Alicante a asaltar viviendas con moradores, a los que retenían y robaban. En esta operación la Guardia Civil ha detenido a once personas, entre ellas cinco hombres de nacionalidad dominicana, acusadas hasta el momento de un delito de robo con violencia, de dos delitos de detención ilegal y de un delito de homicidio en grado de tentativa. La mujer, secuestrada junto a su hijo apareció malherida en el barranco Los detenidos son los responsables del homicidio en grado de tentativa de una mujer durante la noche del pasado 12 de octubre de 2010 en la localidad granadina de Churriana de la Vega. Esta mujer, que había sido secuestrada junto con su hijo, apareció malherida en un barranco del término municipal de La Malahá, a unos cuarenta metros de profundidad, a la altura del kilómetro 9, 500 de la carretera A-338. La víctima y su hijo habían sido secuestrados junto a una gasolinera de Churriana de la Vega, donde habían acudido atendiendo a una llamada telefónica para la venta de un coche que allí tenían expuesto. En el secuestro de estas dos personas participaron tres hombres que los obligaron con un arma a montarse en su propio coche y dirigirse hasta las afueras del vecino pueblo de Las Gabias, en donde los esperaban otros integrantes de la banda. Una vez allí, siempre bajo la amenaza de una pistola, los detenidos obligaron a sus víctimas a que les diesen las llaves de su domicilio y la combinación de las dos cajas fuertes que sabían que tenían en la casa. Los detenidos consiguieron abrir una de las cajas fuertes y apoderarse del dinero que había en ella, de dos teléfonos móviles y de un ordenador portátil. La dieron por muertaA pesar del botín, los detenidos volvieron al lugar, donde aún se encontraban las dos víctimas, para intentar sonsacarles la combinación de la otra caja fuerte y al no conseguirla despeñaron a la mujer. Cuando la dieron por muerta soltaron al hijo y abandonaron el lugar. Fue él quien solicitó ayuda inmediatamente y la Guardia Civil rescató a la madre y se hizo cargo de investigar los hechos. La poca información con la que contaban los guardias civiles del equipo de atracos de la Unidad Orgánica de Policía Judicial de la Comandancia de Granada, era el color y el modelo del vehículo utilizado por los secuestradores, y que algunos de éstos eran personas de raza negra. La Guardia Civil localizó este vehículo en la localidad granadina de Huétor Vega, y averiguó que pertenecía a una mujer relacionada sentimentalmente con un hombre de nacionalidad dominicana. También se han averiguado que este último se relaciona con otros compatriotas sospechosos de hechos similares en Granada y Alicante. Otro secuestroLas detenciones se precipitaron de forma inesperada el pasado día 26 de enero cuando uno de los ahora detenidos por su participación en los hechos, pasó de secuestrador a víctima, ya que fue secuestrado por el resto de la banda en Huércal Overa (Almería), con la intención de exigir a su madre setenta mil euros por el rescate de su hijo y así saldar una deuda de droga. Este último secuestrado fue abordado por cinco individuos en la A-92, en el término municipal de Huércal Overa, y lo trasladaron, primeramente a un domicilio de Albolote, un pueblo del cinturón metropolitano granadino, y posteriormente hasta un piso en la capital granadina. Al día siguiente, en el traslado del secuestrado desde Albolote hasta Granada, éste consiguió escapar de sus captores y se refugió en una farmacia granadina. Varios ciudadanos alertaron al 091 y una patrulla de Seguridad Ciudadana intervino en lo que parecía una pelea, comprobando después que se trataba de un secuestro. La Guardia Civil supo de la actuación policial y se hizo cargo de las diligencias y de continuar con la investigación. Han detenido a otras ocho personas más relacionadas con ambos secuestros. Los detenidos han sido puestos a disposición judicial y ocho de ellos han ingresado en prisión, aunque la investigación continúa abierta ante la posible implicación de los detenidos en otros hechos similares en las provincias de Granada y Alicante.En unos estudios a las afueras, allí donde Madrid comienza a destilar aromas de campo, se rueda «La gira». Se trata de la primera serie familiar creada y producida en España para ser emitida —en horario de máxima audiencia— a través de Disney Channel TDT. Su primera temporada tendrá en principio veintiséis episodios de ocho minutos de duración cada uno, y tiene previsto su estreno a lo largo de este mes que hoy arranca. En palabras de Ezequiel Segui, productor ejecutivo de Disney Channel en España, «este proyecto surgió a raíz de la realización del concurso “My Camp Rock”. Al descubrir tanto el talento musical como interpretativo de los participantes, el canal decidió idear una serie que en cierta manera permitiera desarrollar la carrera de estos nuevos valores».«La gira» es un producto apto para toda la familia y se sustenta en los tres pilares básicos de la filosofía Disney: unos personajes con los que los chicos se identifiquen, historias universales y mucha música. Esto último es uno de los ingredientes fundamentales y prueba de ello es que la composición de la banda sonora ha corrido a cargo de los mismos que en EE.UU. han trabajado en dos de los últimos grandes éxitos del canal: «High School Musical» y «Camp Rock 2: The Final Jump».Esta serie cuenta con un elenco de jóvenes actores encabezado por Lucía Gil, ganadora de «My Camp Rock», y Paula Dalli, finalista del mismo concurso musical. Junto a ellas están también Andrea Guasch, conocida por su papel en la versión española de «Cambio de clase», así como Daniel Sánchez, Ramón San Ramón y Jorge Clemente que completan este reparto novedoso. Segui está muy ilusionado con este formato y aspira a lograr con «La gira», «el mismo éxito que en su día tuvo “Cambio de clase” que de Italia llegó a Estados Unidos consiguiendo por primera vez que un producto no americano se estrenara en Disney Channel».A lo largo de los capítulos de «La gira», los espectadores van a tener la oportunidad de acompañar a un grupo musical juvenil —y sus teloneros— («Pop for you» y «Los cuervo») en su tour de conciertos. La convivencia, los ensayos, la amistad y, sobre todo, el talento musical serán los principales ingredientes de todos y cada uno de los 26 episodios de que consta esta primera temporada. A la pregunta de sí a la hora de elaborar los guiones se ha tenido en cuenta la forma de ser de los adolescentes españoles, Ezequiel Segui, productor ejecutivo de Disney Channel comenta: “«Se habla de valores universales, pero adaptados a la forma de pensar nuestra. Los guionistas son de aquí».Por último una sorpresa, «La gira» contará en algunos capítulos con cameos de actores y cantantes muy cercanos a los gustos de la audiencia. Así, en el momento de realizarse esta información, habían confirmado su participación («para hacer de ellos mismos», comenta Ezequiel Segui) David Bustamante y Luis Fernández, el famoso «Culebra» de «Los protegidos».Dos derrotas consecutivas, la pérdida de la condición de líder en solitario y la sensación de que el equipo no controla como antes los partidos han despertado las alarmas en el Betis. Acostumbrados a ganar y a ser casi intratables en la Liga, esta circunstancia es nueva en Heliópolis y se buscan explicaciones y soluciones por doquier. Hablaron ayer el presidente, Rafael Gordillo, y el entrenador, Pepe Mel. Ambos solicitaron calma sin escurrir el bulto de la responsabilidad y proyectaron vías de recuperación para un equipo que a partir de hoy comienza un trabajo específico en doble sesión y con jornadas de convivencia que ya estaba planificado desde diciembre pero que resulta oportuno ante el bache que vive el vestuario estos días.Opinó primero el presidente. Gordillo insistió en su confianza en la valía del grupo y de quien lo dirige para mostrar su versión de lo que sucede en el aún líder de la categoría. «El míster y los chavales sabrán qué tienen que hacer. Son baches, pero también el Rayo y el Celta los cogerán. Tenemos que sacar conclusiones y ganar los dos próximos. Los nervios están ahí, pero debemos estar tranquilos ahora. La tensión es positiva para no quedarte frío. Esto nos debe servir de lección a todos para poder verlo de manera positiva. Y recuerdo a Molowny, que decía “¿que los rivales corren más? Pues si tú corres igual que ellos y tienes más calidad, les acabas ganando”».«Nos debe servir de lección», señala GordilloDe la reflexión del ex jugador y hoy primer directivo a la del entrenador, que no buscó excusas y sí se puso por delante a la hora de asumir las críticas que se le dedicaban al equipo por la dura derrota de Granada. «El equivocado fui yo, intenté jugar de otra forma y no se lo supe transmitir a los jugadores. Estuvimos muy lentos y previsibles. Uno también se equivoca y hay que apuntárselo. Nuestra forma de jugar no se interpretó bien y fomentamos las virtudes del Granada. Con cada pérdida de balón ellos hacían un contragolpe. Asumo la culpa y espero que todos, incluido yo, acertemos contra el Recre. En mi cabeza había un partido, pero después no se jugó. No contemplo la posibilidad de bajar al tercer puesto, no se me pasa por la cabeza. La historia dice que si mantenemos la intensidad, no decaemos y mantenemos el estilo, conseguiremos el objetivo. Al cien por cien somos mejores que la mayoría de equipos de la categoría y hay que recuperar ese nivel. También el Hércules la temporada pasada llevó doce puntos de ventaja y subió pidiendo la hora, pero estoy seguro de que al Betis no le va a pasar eso. Hemos flaqueado dos partidos, pero también hemos jugado más que el resto y con lesionados. Volveremos a ser lo que somos», señalaba el técnico verdiblanco en Canal Sur Radio.Pretemporada programadaPara encontrar soluciones, el equipo bético comienza desde esta mañana una serie de sesiones dobles que fomentarán la convivencia del grupo y un trabajo más detallado en el día a día. Es una especie de pretemporada en la que los jugadores se entrenarán en doble sesión en la ciudad deportiva y almorzarán y harán la siesta en el hotel de concentración habitual para los partidos de casa. Esta variación en el día a día del equipo estaba planificada desde diciembre y fue ideada por el preparador físico, Jesús Paredes, pero no había podido ser aplicada anteriormente debido a que el equipo fue superando rondas de la Copa del Rey y el cargado calendario lo impedía. Una vez que fue eliminado por el Barcelona, el cuerpo técnico ha buscado incidir en la unión que ya existe en el grupo y provocar una regeneración física de la que salga beneficiado el equipo. Se pretende que haya entrenamientos de mayor calidad, que los tocados puedan recibir tratamientos más largos, que los jugadores aprovechen las horas de descanso al máximo y que la alimentación esté muy controlada. Al no poder parar la competición, ya que hay partidos todos los fines de semana en Segunda, se busca esta nueva fase en el ecuador de la competición para extraer estas consecuencias positivas.Las primeras sesiones de esta temporada serán diferentes para Isidoro, quien ayer fue revisado del pisotón que le dio Geijo y que le provocó una contusión en el tercio distal de la tibia derecha que le hará estar dos días en reposo. Sí deben entrenarse ya con sus compañeros Miguel Lopes y Miki Roqué, aunque hay que estar pendientes de sus evoluciones para ver si llegan ante el Recreativo. Momo se someterá a un test el jueves y a Emana le faltan unas tres semanas.La emoción de Alfonso Jaramillo«Entre Triana y el Betis» es el título del libro que resume la vida de Alfonso Jaramillo, bético ilustre y socio número 2 del club heliopolitano. Escrito por Rafael Medina y prologado por reconocidos periodistas sevillanos, está ya a la venta en las tiendas RBB por diez euros, de los que dos irán para la familia de Juan Carlos Báez, aficionado verdiblanco recientemente fallecido. En el acto de presentación del libro, guiado por el periodista Julio Jiménez Heras, el propio Jaramillo se emocionó y señalaba: «No me merezco esto. No reconozco en mí ningún mérito. Lo único que reconozco es un sentimiento grandísimo hacia mi club, que es mi vida. Después de mi familia está el Betis». Además, el veterano bético agradecía la presencia y la labor de Rafael Gordillo al frente del club: «Él ha traído la libertad a nuestro club y está haciendo las cosas muy bien».Una reciente encuesta de la Fundación BBVA analiza aspectos de la vida personal de los universitarios de seis países de la UE (Alemania, Francia, Reino Unido, Italia, España y Suecia), así como de su visión sobre la universidad. Imposible comentar todos sus extremos, pero vale la pena fijarse en algunos aspectos. Entre lo menos favorable de nuestros universitarios está: la elevada proporción de los que han elegido universidad sólo por razones de cercanía; el que sean de los que menos horas dedican el estudio y confiesen una abrumadora dependencia de los apuntes de clase, más que de los libros; la inmensa mayoría dependen económicamente de sus familias; y son los menos satisfechos con el proceso de Bolonia (a mi juicio, las notable deficiencias en su desarrollo en nuestro país, podrían explicarlo).En cualquier caso, se aprecia en los estudiantes un grado de satisfacción razonable con su universidad, algo que se viene repitiendo hace tiempo en trabajos similares. Si nos circunscribimos al caso de España, como docente universitario creo que esta satisfacción refleja una escasez en la actitud crítica que debía caracterizar a quienes están destinados a dirigir el país en un futuro inmediato. Otras épocas de mayor inquietud en el estudiantado supusieron mayores avances para nuestro país. La tensión crítica que se encauce en afán de mejora resulta imprescindible para competir en el mundo actual. ¿Cabe hablar de excesiva acomodación? Me atrevería a afirmar que el conjunto de los docentes está más insatisfecho que los propios estudiantes. El inevitable cambio en la organización de nuestra universidad pública, que potencie sus posibilidades y acabe con el lastre de los intereses de grupos, deberá tener en cuenta estos datos. Afrontar la competencia en un mundo global así lo exige.
Los vecinos de las inmediaciones de la avenida de la Buhaira y Eduardo Dato de Sevilla, vía esta última que goza de sentido único en dirección al centro desde principios de esta semana, han lamentado que desde la puesta en marcha de esta iniciativa se han registrado numerosas ilegalidades, varios accidentes de vehículos que han colisionado unos con otros y, sobre todo, "caos" circulatorio debido a la afección que causa el estacionamiento en doble fila de los vehículos en los carriles laterales, reservados para el transporte público. El secretario de la asociación de vecinos 'Jardines de la Buhaira', Julio del Junco, ha indicado a Europa Press que el acceso a los colegios de la zona, en especial el Portaceli -en la misma avenida Eduardo Dato-, está siendo un "desastre", mientras que los conductores "han aparcado en doble fila cuando ya no había vigilancia policial, a pesar de la presencia de cámaras que grababan todo". "Se ha generado un problema importante, era de prever", ha criticado Del Junco, en alusión a la nueva configuración de una vía que "antes funcionaba relativamente bien y ahora muy mal", provocando que la Buhaira esté "permanentemente embotellada" y colapsos en San Bernardo y Camilo José Cela por los desvíos. La situación, según el portavoz vecinal, es de "indignación" ante la "improvisación" y la falta de información por parte del Ayuntamiento. En este sentido, ha señalado que "no entendamos que pidan paciencia, y más bien somos nosotros los que pedimos paciencia a los vecinos para con Tráfico, porque esto es lo que hay, nos quieren aburrir y que no cojamos el coche". Sobre los accidentes, ha explicado la dificultad de que el vehículo que sale de Barrau pueda cruzarse con "un taxi lanzado", mientras que, asimismo, los comerciantes de Huerta del Rey se muestran "seriamente preocupados", pues "ahora no saben dónde van a aparcar o realizar sus descargas". Por último, Del Junco ha ironizado sobre la imprecisión de la señalética, cuestionando si "cuando dicen que sólo se permite el acceso a San Bernardo se refiere a la Hermandad en Semana Santa, a los residentes o a los perros". Según pudo comprobar Europa Press, la avenida de la Buhaira, en el tramo más inmediato a Eduardo Dato, sufrió en torno a las 10,00 horas de este lunes una intensa afluencia de tráfico, que causaron en gran medida tanto la doble fila como el nuevo ritmo semafórico, que según Movilidad se irá ajustando por parte del Centro de Control de Tráfico a los nuevos usos de Eduardo Dato y sus calles adyacentes. La configuración de la vía queda con dos carriles centrales para la circulación del tráfico privado y dos laterales para priorizar al transporte público, uno en el lado del hotel Portaceli para el sentido general de la marcha y otro en el lateral del colegio para el contrasentido. Asimismo, se da acceso a residentes para la dársena de aparcamientos de la Buhaira y se realizará un plan policial para facilitar el acceso de los alumnos del centro educativo de una forma normal.REUTERLa actriz muy contenta con el nacimineto de su primera hijaLa protagonista de Salvando las distancias, más conocida por dar vida a Kelly Bundy en la serie Matrimonio con hijos, acaba de dar a luz por primera vez. Pero esto no parece más que el principio porque la actriz ha afirmado que quiere más bebes. "No muchos, pero por lo menos una pareja".Según ha publicado UsMagazine, Applegate y su prometido, Martyn LeNoble, están muy ilusionados con la llegada de su niña. Así, el padre de la pequeña publicaba recientemente en Facebook la alegre noticia junto con una foto de la recién nacida a la que han bautizado como Sadie Grace.Fuentes cercanas a la pareja han explicado a People que la niña ha nacido sana y que la madre está perfectamente. "Ambas lo están haciendo muy bien. Sadie es preciosa. Christina y Martyn están completamente enamorados de ella".Respecto a su educación, la misma Applegate señaló que probablemente sería un poco hippie. "Creo que le enseñaré algunas cosas al estilo de mi madre, con un estilo un poco hippie mezclado, un poco 'haz lo que quieras hacer', pero también pondré en práctica cosas que he visto hacer a mis amigos con sus hijos".La pequeña ha nacido en Los Angeles dos años después de que Applegate superara un cáncer de mama que la llevó al quirófano para someterse a una doble masectomía. Durante la enfermedad, la actriz estuvo acompañada por su ahora prometido, miembro fundador de la banda de rock alternativo Porno for Pyros, que la animó durante su batalla contra el cáncer."Martyn me ha apoyado mucho, ha sido una parte increíble de mi vida. Ha estado a mi lado en todo momento. Sin él no sé si hubiera conseguido superar el cáncer", ha declarado Appelgate.Christina Applegate y Martyn LeNoble se comprometieron hace un año, coincidiendo con la celebración del Día de San Valentín, tras haber estado saliendo juntos tres años, pero la boda aún no ha tenido lugar.rocío ruzLa Feria del Toro recibía unas 150.000 visitasEl director gerente del Fibes y el presidente de la Feria Mundial del Toro, Felipe Luis Maestro, ha asumido este martes que "no puede hacer milagros" y, por tanto, no celebrará la Feria Mundial del Toro en 2011 por falta de financiación y aunque no pierde la esperanza en poder retomar el proyecto, se ve "incapaz de decir cuándo" se volverá a celebrar este feria. En rueda de prensa, Maestro ha señalado que "cuando se den las circunstancias" Fibes apostará por la Feria Mundial del Toro y "no se perderá la esperanza en este producto, pero ahora soy incapaz de decir cuando". "Es un día triste para Fibes, pero las cosas son como son y hay que asumirlas", ha subrayado. El presidente de la Feria Mundial del Toro ha indicado que se ha tratado de sacar adelante esta cita a través del apoyo de la Administración andaluza, pero "al final no ha sido posible por las dificultades presupuestarias que tienen de por sí las Consejerías". Ha apuntado que se ha tratado de involucrar a la iniciativa privadaDe igual manera, ha apuntado que se ha intentando involucrar a la iniciativa privada, pero "en absoluto" han apoyado, llegando algunas firmas incluso "no a decir que no si ni tan siquiera sentarse en una reunión". Al mismo tiempo, Fibes y la Unión de Criadores de Toros de Lidia han intentado que la feria se autofinancie, con un mayor número de expositores y más visitantes, incluso llegando a proponer llevarla a Madrid, una ciudad más grande que ya había intentado llevar a cabo un proyecto similar, que cuenta con buenas comunicaciones y con una feria "tan importante" como la de San Isidro. Si bien, aunque ha sido planteado "al más alto nivel, no ha sido posible". El proyecto hubiera sido conjunto entre Sevilla y Madrid. También se propuso a las diputaciones de Sevilla, Huelva, Cádiz y Jaén, que conforman Territorio Toro, la posibilidad de incluir la Feria Mundial del Toro en su proyecto, ya que era una cantidad de dinero "asumible" por cuatro diputaciones, pero tampoco ha dado resultado. Maestro también ha detallado que incluso se llegó a pensar en celebrar una feria más barata, pero finalmente "no se ha querido hacer", porque "no queríamos desmerecer las once ediciones anteriores". "No queríamos devaluar la calidad".Falta de financiaciónSegún ha detallado el director gerente de Fibes, la Feria Mundial del Toro, que recibía unas 150.000 visitas, cuenta con un presupuesto de alrededor de un millón de euros, de los que faltan por recaudar unos 300.000 euros, de manera que Fibes "no puede hacer frente a los 200.000 euros que de por sí aporta, más lo que falta por recaudar". Asimismo, ha hecho una mención especial para la Caja Rural del Sur y a su presidente, José Luis García Palacios, así como de la Unión de Criadores que "siempre" ha apoyado a la feria, si bien no ha podido decir lo mismo de las empresas y los profesionales del toro con quien todavía no ha conseguido reunirse para explicarles el proyecto. Además, Maestro ha considerado que la feria ha tenido "mala suerte", ya que el objetivo de internacionalizarla mediante un acuerdo con el municipio mexicano de Aguascalientes "hubo que anularlo". Miles de personas procedentes de todos los puntos de El Cairo han comenzado ya a llenar la plaza Tahrir, el epicentro de las protestas contra el presidente Hosni Mubarak, desde donde tiene previsto partir una masiva manifestación para reclamar la marcha del mandatario. Para acceder a la plaza hay que superar hasta tres puestos de control instalados por civiles y militares: en el primero, ciudadanos piden la documentación a los manifestantes; a continuación, soldados cachean a los presentes; mientras que en el tercero, los organizadores de la marcha vuelven a registrar a la gente.En Tahrir se están reuniendo gente de todas las edades, desde ancianos a niños que acuden acompañando a sus padres, y se agitan banderas y pancartas con lemas como "La gente ha despedido al presidente" o "Mubarak, vete". Mientras, un helicóptero militar sobrevuela la zona y varios tanques del Ejército permanecen apostados alrededor de los accesos de la plaza, donde no se puede ver a ningún agente de la Policía, que fue apartada de Tahrir por Mubarak tras protagonizar la represión de las protestas del pasado viernes. Entre los asistentes, siete hombres vestidos íntegramente de blanco y con bandas también blancas en su cabeza -a la manera de los 'yihadistas'- gritan en árabe y en inglés: "¡Estoy listo para morir por mi Egipto!".Las autoridades egipcias ordenaron anoche el cierre inmediato de las carreteras que llevan a El Cairo y del puerto de Alejandría, en el norte de Egipto, además de la suspensión del servicios de trenes en todo el territorio. Pese a ello, un portavoz de los Hermanos Musulmanes, la principal fuerza opositora del país, ha dicho hoy que miles de miembros de este grupo islámico llegaron anoche desde distintas provincias del país para participar en la manifestación. La marcha y la huelga general de este martes han sido convocadas por el Movimiento Opositor 6 de Abril, una red juvenil surgida a través de Facebook y cuyo nombre rinde homenaje a los miles de egipcios que apoyaron en abril de 2008, a través de internet, las movilizaciones laborales del Delta del Nilo contra el aumento de los precios. Los manifestantes, tanto en El Cairo como en otras ciudades del país, advirtieron ayer lunes de que los últimos cambios ministeriales no les aplacarán y aseguraron que su principal objetivo es derrocar a Mubarak y deshacerse de todo su entorno.Histórico comunicado del EjércitoMientras tanto, el Ejército ha asegurado por primera vez que no empleará la fuerza contra el pueblo egipcio, según un comunicado de la Fuerzas Armadas difundido por la televisión pública. Los militares "nunca han utilizado ni van a utilizar la fuerza contra este pueblo" y afirman que la presencia de soldados en las calles es "para garantizar la seguridad del pueblo egipcio".El comunicado agrega que "la libertad de expresión de manera pacífica es aceptable", aunque "hay que evitar que el país se desestabilice". En ese sentido, indica que "es inaceptable que los que están fuera de la ley intimiden al pueblo egipcio" y pide a los ciudadanos que "protejan los propiedades públicas y privadas". Además, el comunicado asegura que "las Fuerzas Armadas son conscientes de las legítimas demandas del pueblo".Mubarak se aferra al poderSin embargo, Mubarak no se rinde y da un nuevo paso con la intención de demostrar que está de acuerdo con las reformas. El mandatario ha encargado al vicepresidente del país, Omar Suleimán, que abra un diálogo con las fuerzas políticas egipcias para estudiar posibles modificaciones de la Constitución, según ha anunciado este último en una comparecencia televisada.El recién nombrado vicepresidente, que tomó posesión el pasado sábado, ha añadido que Mubarak le ha encomendado que se cumplan la resoluciones del Tribunal de Apelación sobre las quejas de los resultados de las últimas elecciones parlamentarias "de una manera rápida y honesta". En el plano económico, Suleimán ha señalado que el mandatario ha pedido a los responsables gubernamentales "tomar medidas para poder recuperar la confianza en la economía egipcia".Cada vez más arrinconado, Hosni Mubarak sigue intentando a silenciar las protestas que inundan el país. Esta vez ha fracasado porque de nada ha servido que las autoridades egipcias suspendieran el servicio ferroviario en todo el país. La medida, que los opositores interpretan como un intento del Gobierno de dificultar la gran manifestación de protesta convocada para hoy en El Cairo, no ha impedido que miles de personas se concentren en el centro de la capital para exigir el fin del régimen de Mubarak.Como era de esperar, «lo desconozco» fue la expresión más utilizada ayer por el que fuera consejero de Empleo de la Junta de Andalucía, Antonio Fernández, en su declaración como testigo ante la juez del «caso Mercasevilla», ante la que fue a responder, por requerimiento del PP, preguntas en torno a la subvención excepcional de 900.000 euros que su departamento concedió a la Fundación Mercasevilla para montar la Escuela de Hostelería, proyecto para el que luego los directores de la lonja, Fernando Mellet y Daniel Ponce, pidieron una comisión ilegal de 450.000 euros al Grupo La Raza, encargado de montar la escuela. El quid del asunto, básicamente, se encuentra en dilucidar la legalidad de la tramitación de la ayuda, de la mera subvención —independientemente de la petición de comisiones de los directivos—, ya que, de concluirse que la concesión en sí no es legal, el tipo penal del cohecho tendría un grado mayor; por decirlo de algún modo, no es lo mismo jurídicamente hablando pedir dinero ilegalmente para un proyecto que goza de una subvención legal que pedirlo para un proyecto financiado ilegalmente por parte de la Administración. Hay grados en la extorsión. Pues bien, en este sentido cabe recordar que, según la propia declaración en mayo de Francisco Vázquez del Río, jefe del gabinete jurídico de la Junta de Andalucía, en la subvención que se investiga la Fundación Mercasevilla está considerada como «entidad colaboradora», una especie de intermediaria entre Empleo y La Raza, destinatario final de la ayuda para gestionar la escuela de hosteleros. Y la legislación ahí es muy clara, tal y como también se vio en el Juzgado de Instrucción 6 de Sevilla. La disposición sexta de las normas de fiscalización para subvenciones excepcionales de la propia Junta indica que la entrega de las ayudas, en este caso de financiación especial, «no podrá tramitarse a través de entidades colaboradoras». Como se ha hecho en el mercado de mayoristas de Sevilla, vamos. Así, no es de extrañar el empeño que Fernández puso ayer en su declaración, preguntado insistentemente por los abogados del PP, por recalcar que la concesión fue directa y no a través de intermediario. tanto es así que, sorprendentemente, el ex consejero llegó a afirmar que «desconocía» que la ayuda de 900.000 euros se otorgaba a La Raza, el destinatario final, indicando que su idea era que la financiación se daba directamente a la Fundación Mercasevilla y que los empresarios del grupo hostelero no la cobraban sino que eran simples «asesores técnicos». Llamativa afirmación del consejero, pues no fueron pocas las informaciones y convocatorias públicas donde se anunció que la gestión de la Escuela de Hostelería la llevaría La Raza. El protocolo para dicha escuela se firmó, de hecho, en diciembre de 2007 en las instalaciones de La Raza, pero pese a ello Fernández siempre creyó que el grupo era asesor de la operación «y nunca se le dijo que fuera la entidad que iba a explotar la Escuela de Hostelería, sino la propia Fundación Mercasevilla». Puesto que el dinero lo iba a recibir la Fundación, Fernández dijo a la juez que le parece «un contrasentido» que se pidiera comisión al grupo hostelero. El testigo aseguró que de la documentación no se desprende La Raza fuese la explotadora, sino sólo «que las instalaciones donde se iba a ubicar habían sido cedidas» por ella.Por otro lado, y según el texto de la declaración, al que ABC tuvo acceso, el ex responsable de Empleo subrayó que el mismo día de febrero de 2009 en que supo que los empresarios de La Raza habían grabado una conversación en la que Mellet y Ponce, principales imputados, les pedían una comisión de 450.000 euros como condición para adjudicarles la Escuela de Hostelería, reunió a los altos cargos de su departamento y paralizó «el expediente íntegro y los pagos». Les dijo que «al mínimo indicio de la existencia de delito, lo remitieran a al Fiscalía y así lo hizo el viceconsejero».El papel de LanzasAdemás, Fernández fue contundente al desligarse del sindicalista de la UGT y conocido «conseguidor» Juan Lanzas, aunque también al defenderlo. de él remarcó que «nunca ha ostentado cargo alguno en la Consejería o en la Junta» y que, si asistió a las negociaciones sobre la Escuela de Hostelería, «desde luego nunca lo hizo en calidad de asesor». eso sí, de esta forma contradijo lo declarado por el propio Lanzas ante la juez, cuando aseguró que intervino en las negociaciones para abrir la escuela porque le gustó la idea y para «profesionalizarla». Defendió el político socialista que Lanzas «no tuvo papel ninguno en la tramitación de la subvención excepcional» a la Fundación Mercasevilla, una iniciativa que surgió, según apuntó, de la Federación provincial de Hostelería y del propio Antonio Rivas —también imputado— al objeto de formar a «mano de obra especializada» para este sector.Su prejubilación en el mundo bodegueroEl ex consejero de Empleo Antonio Fernández fue preguntado ayer en el Juzgado por la prejubilación a la que se ha acogido en la empresa Bodegas González Byass, en la que estuvo trabajando «unos 30 años». De la misma, indicó que «tiene derecho», aunque aún no firmó la póliza y actualmente sólo percibe rentas de un plan de pensiones privado. En este punto, debe destacarse el desigual criterio de la Administración: en Alcalá de Guadaíra, como informó ABC, uno de los concejales renunció a su dedicación exclusiva en el Consistorio para volver a la Base de Morón y poder acogerse a su ERE; pese a todo, la Delegación de Empleo frenó esa iniciativa. Pero Fernández se acogió al de González Byass pese a que siguió como diputado autonómico y consejero y ahora preside el Consejo Regulador del Marco de Jerez.A la salida de su declaración, por otro lado, Fernández se negó a atender a los periodistas. Hizo una excepción, eso sí, con la Ser, cadena para la que habló de los ERE, que están en el disparadero, negando que existiese un acuerdo para «ahuyentar la legalidad» en la promoción y tramitación de expedientes en Andalucía. La juez ha abierto una investigación de todos los ERE tramitados por Empleo desde 2002.Fiel a la costumbre establecida desde su llegada a Sevilla, en 2007, el teniente general Virgilio Sañudo se reunió ayer con directores y representantes de los medios informativos sevillanos para hacer un balance de las actividades desplegadas por la Fuerza Terrestre (Futer) a su mando, durante el último año, y realizar un esbozo de las perspectivas para 2011. En este caso, las previsiones para el año corriente alcanzan en el aspecto personal hasta el próximo día 6 de julio, fecha en que el jefe de la Futer pasará a la reserva al cumplir los diez años de generalato.Con 12.000 cuadros de mando y 33.000 hombres —lo que supone un setenta por ciento de la plantilla ideal— la Fuerza Terrestre ha tenido presencia durante 2010 en Bosnia, donde el pasado mes de noviembre se produjo el repliegue de las tropas españolas después de 18 años; Líbano, Afganistán, Somalia y en la Campaña Antártica, en la que se llevan a cabo proyectos científicos incluidos en el Plan Nacional de Investigación, Desarrollo e Innovación.También se refirió a los retos del Ejército de Tierra para 2011, entre los que se incluye la mejora de la seguridad y eficiencia en las operaciones encomendadas, la dotación de los nuevos vehículos VBR 8x8, aún en fase de estudio, y la reorganización del despliegue logístico nacional, cuya consecuencia para Sevilla ha sido la reciente disolución de la unidad que tenía su sede en el antiguo acuartelamiento Queipo de Llano.Dentro de las previsiones para 2011, el teniente general Sañudo se refirió asimismo a los actos que se organizarán en Sevilla con motivo del Día de las Fuerzas Armadas —cuya sede para este año no está decidida—. En este sentido, el jefe de la Fuerza Terrestre anunció la celebración en la remozada Plaza de España de una jura de bandera cuyos pormenores aún están siendo estudiados.Lleva más de tres años esperando un piso que la Empresa Pública de Suelo de Andalucía (Epsa) le adjudicó por sorteo en 2007. Felipe Luna, de 32 años, firmó en mayo de 2008 el contrato de su vivienda de protección oficial por la que llegó a abonar 5.616 euros en concepto de entrada.Es uno de los pocos que aún espera la entrega de uno de los 92 pisos que construyó la empresa pública en la barriada de Los Montecillos en el marco del Plan Andaluz de la Vivienda 2003-2007.«Epsa alegó en su día que no había financiación y hoy, los bloques siguen vacíos», apuntó Felipe Luna. Fue el Ayuntamiento de Dos Hermanas quien anunció en pleno la intención de la entidad pública de ofertar las viviendas en alquiler con opción a compra al ver que muchos adjudicatarios no podían hacer frente al pago de la vivienda.La dificultad de acceder a los créditos provocó así un cambio en el modelo de adquisición de la vivienda que obligó al Ayuntamiento nazareno a intervenir como mediador ante la falta de entendimiento entre las partes. «Solo quedamos cuatro o cinco adjudicatarios porque el resto ha pedido su dinero hartos de esperar», advirtió Felipe Luna.Régimen de alquilerLa solución pasaba entonces porque la mayoría de los vecinos ocupasen los pisos en régimen de alquiler con opción a compra durante diez años y con mensualidades de 300 a 340 euros. La concejala de Vivienda, Carmen Gil, recordó en este sentido que el Ayuntamiento lleva «más de un año» intercediendo para que Epsa «mejore» las condiciones ofertadas a los interesados.Gil precisó que los retrasos obedecen a la «batalla» que Epsa mantiene con las entidades bancarias a raíz de que se modificara la calificación de la vivienda. «No solo han tenido que negociar las nuevas condiciones con los bancos, sino atender nuestras peticiones de que reconsideren los precios del alquiler», apuntó la concejal.Al hilo, avanzó que las «reformas» podrían derivar en que, tras ese periodo estipulado de diez años, los adjudicatarios puedan adquirir su VPO con una reducción del cien por cien —inicialmente se planteaba de la mitad— de las cantidades entregadas y una bajada en los precios que se situarían entre los 240 y los 300 euros.«Insostenible»Sin embargo, la situación de espera se vuelve «insostenible» para la familia de Felipe Luna, que amenazó ayer con encadenarse a las puertas del Ayuntamiento donde viene manifestándose desde hace días. En paro y con un niño de 4 años, considera «ridículo» que «una administración no sea capaz de buscar una solución». De hecho, el Ayuntamiento confirmaba ayer que Epsa —este periódico se ha puesto en contacto con la entidad, pero sin resultado— aún debe entregar «algunos certificados» que documenten la puesta en marcha de los servicios lo que supone que, al día de hoy, el edificio carece de licencia de ocupación.Artur Mas llevó ayer el discurso soberanista de su programa de Gobierno hasta el Palacio de La Zarzuela. En su primera audiencia con Su Majestad el Rey como presidente de la Generalitat, Mas se quejó ante Don Juan Carlos del «claro retroceso» que, en su opinión, ha supuesto la sentencia del Tribunal Constitucional «contra (sic) el Estatuto de Cataluña». También informó al Rey de que su equipo pretende plantear un concierto económico similar al vasco que permita a Cataluña administrar los ingresos que esta Comunidad genere a partir de 2012, cuando se forme el nuevo Gobierno salido de las urnas, lo que acabaría con la solidaridad autonómica.ComunicadoAl menos, estas fueron las cuestiones que Mas tenía previsto exponer ante Don Juan Carlos, según informó la Generalitat en un comunicado poco después del encuentro. La Casa de Su Majestad el Rey se limitó a informar de que la audiencia duró 45 minutos, se desarrolló en un ambiente cordial e incluyó la felicitación de Don Juan Carlos a Mas, que ayer celebraba su 55 cumpleaños. Lo único que los periodistas pudieron ver fue el saludo del Rey al presidente de la Generalitat a quien recibió con un «enhorabuena» por su nombramiento y un afectuoso abrazo. Acto seguido, Don Juan Carlos invitó a Mas a pasar a su despacho y ambos estuvieron conversando en privado, los dos solos. Como es habitual, el Palacio de La Zarzuela no hizo público el contenido de la audiencia y solo se dio a conocer la versión facilitada por la Generalitat en su comunicado.Breves contactosLa mayoría de los presidentes de las Comunidades que visitan al Rey abandonan el recinto sin hacer declaraciones ni comunicados o, como mucho, mantienen breves contactos con la prensa a la salida del Palacio de La Zarzuela, en los que hacen algún comentario, sin entrar en detalles, de su encuentro con el Monarca.Planes de su GobiernoEn esta ocasión, la Generalitat de Cataluña rompió esta norma y optó por un comunicado, según el cual, Mas también informó a Su Majestad el Rey de los planes de su Gobierno para estabilizar las finanzas públicas de la Generalitat y le transmitió su preocupación por la utilización del «tema catalán» como arma de confrontación electoral en los comicios del próximo 22 de mayo. Ambos abordaron también, siempre según el comunicado, la situación financiera de España y las reformas adoptadas para generar credibilidad en el exterior e, incluso, comentaron la situación de inestabilidad que se viven actualmente en Túnez y Egipto.Nueva línea ferroviaria Asimismo, el presidente de la Generalitat aprovechó la reunión para informar de la nueva línea ferroviaria que une el puerto de Barcelona con Francia y de la línea de alta velocidad Figueras-Perpiñán e instó a impulsar el corredor ferroviario mediterráneo. Aunque desde Zarzuela no se entró en el contenido, el Rey sí se ha referido en público en varias ocasiones a algunas de esas cuestiones. En diciembre de 2009 Don Juan Carlos pidió respeto «a nuestra preciada Constitución y a las instituciones que de ella emanan» y afirmó que la Carta Magna «nos dota de instituciones que son clave para la estabilidad y convivencia democráticas». También en el Mensaje de Navidad de 2009, instó al «más amplio entendimiento y solidaridad entre todos los españoles, entre todas y cada una de nuestras Comunidades autónomas».El abandono escolar se disparó en España a lo largo de la anterior década hasta alcanzar al 31,2 por ciento de los jóvenes de entre dieciocho y veinticuatro años, más del doble de la media europea y sólo por debajo de la cifra registrada en Malta. Además de confirmar la crítica situación de un sistema educativo que el dogmatismo del Gobierno socialista no hecho sino empeorar, la UE revela que las listas del paro españolas son el destino último para la mitad de quienes dejan los estudios. La educación reaparece así como la base, cada vez más inestable y ruinosa, que a través del empleo dificulta la recuperación económica.Presentación a dúo la que ayer realizó el Sevilla con sus dos nuevos refuerzos, Gary Medel e Ivan Rakitic, en una jornada que estuvo —y estará—marcada por el partido de vuelta que jugará mañana el equipo nervionense en el Santiago Bernabéu. De hecho, y según ha podido saber este periódico, los dos futbolistas tienen muchas papeletas de tomar hoy el AVE con destino a Madrid, siendo, por lo tanto, convocados a las primeras de cambios. Otra cosa es que jueguen como titulares, aunque lo que sí es cierto es que Manzano está más que satisfecho con el estado físico de los dos futbolistas.De ello habló el director deportivo del Sevilla, Monchi: «Tanto Gary como Ivan pueden sumar tanto en el presente como en el futuro. Son fichajes de presente porque se han dado las circunstancias económicas y deportivas para facilitarnos la gestión. Teníamos que tomar la decisión ahora porque si no en junio era imposible. El entrenador tendrá que administrar sus posibilidades», señaló.El presidente de la entidad, José María del Nido, aprovechó su comparecencia ante los medios de comunicación para lanzar varios mensajes, casi todos cargados de motivación y optimismo, al mismo tiempo que, al igual que Monchi, elogió la contratación de los dos mediocentros. «Hemos fichado carácter y calidad al equipo en este mes de enero. Esperemos que con los refuerzos la plantilla mejore y ayuden a lograr los objetivos, que siguen siendo los mismos».Del Nido y la CopaA partir de ahí, comenzó a tratar varios temas de la actualidad en clave rojiblanca, el primero, la contienda de mañana ante el Real Madrid. «Ahora mismo ellos tienen más posibilidades de pasar a la final, pero que nadie desprecie al campeón, que somos nosotros, y que nadie crea que vamos a tirar la eliminatoria. Los 90 minutos van a ser igual de intensos que los de Sevilla, o más. Estoy convencido de que vamos a dar el nivel y vamos a ver un brillante y majestuoso espectáculo de fútbol». Para el abogado, ha habido una clara falta de respeto hacia su entidad de algunos periodistas de la capital de España. «Todos somos conscientes de que se han pasado de castaño oscuro las críticas de determinados personajes de la prensa de Madrid, pero ya sabemos que cuando el Madrid está por medio hacen un acorazado en torno a los medios a que pertenecen y están a su servicio... Contábamos con ello».A continuación, habló del mal momento del equipo en la Liga, muy lejos de el objetivo. «Me preocupa que a las alturas, el equipo no haya cogido la onda de triunfos necesaria como para alcanzar los objetivos. Espero que esta secuencia de victorias llegue más pronto que tarde y que estas dos incorporaciones ayuden a conseguir los objetivos, que siguen siendo los mismos. El nivel de preocupación alcanza los diez puntos que nos lleva el Valencia —once después del partido de los che anoche—, pero todavía quedan puntos y hay que salir a conseguir todos», sentenció el presidente sevillista.Los dos nuevos futbolistas, pendientes en todo momento de lo que comentaba su presidente (aunque Rakitic no se enterara de nada), apenas declararon que están muy ilusionados con su nueva incursión en el fútbol español. Medel, por ejemplo, que fue el último en fichar (lo hizo ayer por la mañana), declaró que estaba más que satisfecho con el trato que le habían dado sus nuevos compañeros. «Me alegra mucho cómo se están portando conmigo. También el cuerpo técnico se está portando de diez conmigo», dijo, no sin antes comentar que se siente más cómodo jugando como mediocentro de contención. «En la selección juego de todo, lo hice incluso como lateral, pero mi puesto natural es de cinco, de contención...». Manzano ya le ha indicado que quiere de aporte una fuerte presión y el control del juego.Rakitic, por su parte, señaló que haber fichado por el Sevilla suponía un gran paso en su carrera. «El club, desde el primer momento, me ha dado mucha confianza y me hace sentir importante; me ha atendido muy bien. He tomado un paso muy importante en mi carrera y tengo muchas expectativas para contribuir a la gran serie de triunfos que ha sumado el Sevilla últimamente».Al igual que Medel, Ivan destacó el «buen grupo humano» del vestuario sevillista. «Llevo apenas dos días aquí, el tiempo justo para comprobar que hay mucha calidad en la plantilla, además de muy buenos compañeros».
Míster Ali arranca con empate. El nuevo dueño del Racing debutó ayer en el palco y vio cómo su equipo y el Valencia se repartieron los puntos en un partido serio de los cántabros, que fueron superiores en la primera parte, pero que permitieron a los de Emery rascar el punto sin hacer más méritos que un chut potentísimo de Tino Costa. De nuevo el argentino salvó a los che, que se quedan a cuatro puntos del Villarreal en la particular lucha por el tercer puesto de la Liga. El Racing bordea el descenso.Los agasajos que recibió el empresario indio en los minutos previos al partido fueron el preámbulo de una primera mitad muy seria de sus jugadores. El equipo montañés, como si de un nuevo técnico se tratase, quiso gustar al dirigente. Intenso. Ordenado. Incisivo en ataque. Sin noticias valencianistas. El cóctel: descanso con ventaja local. Emery movió el banquillo y mejoró la actitud del Valencia. Sólo. Imagen pobre. Tino Costa volvió a sacar su pierna izquierda a pasear y su chut evitó el mal mayor.La Policía Nacional ha desarticulado una red de narcotraficantes asentada en Cádiz, Huelva y Sevilla que se hacía pasar por guardias civiles para robar estupefacientes a otros grupos dedicados al tráfico de droga. La operación se ha saldado con siete detenidos, dos de ellos pertenecientes a otra organización dedicada al transporte de droga desde Marruecos a España y que fue víctima del engaño de los guardias civiles falsos.Según ha informado el Ministerio del Interior, el líder del grupo de narcotraficantes engañado, detenido en la operación policial junto con uno de sus colaboradores, llegó a ser secuestrado por los guardias civiles falsos, a raíz de que éste hubiera solicitado ayuda a otras redes de narcotráfico tras varios intentos fallidos de introducir droga en España.Después de obtener información sobre los envíos que preparaba la organización asentada en Cádiz y dedicada al tráfico de Hachís desde Marruecos, los «narcos» que se hacían pasar por agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado decidieron secuestrar a su líder, un empresario de la construcción de Chiclana (Cádiz), para exigirle que les entregara el cargamento. Al no conseguir la mercancía, ya que el empresario y su ayudante habían sido incapaces de introducirla en España por una avería en el motor de su embarcación, los agentes falsos decidieron liberarlo horas después.El candidato del PSOE a la Alcaldía de Sevilla, Juan Espadas, convencido de que los socialistas seguirán gobernando el Ayuntamiento después de las elecciones del 22 de mayo, ha garantizado que las competencias de Economía y Empleo, actualmente en manos de IU, estarán "bajo responsabilidad directa del alcalde". "No es negociable bajo ningún concepto", ha subrayado.Durante un desayuno informativo en la sede del PSOE andaluz para presentar la Convención Municipal Federal que se celebrará el 12 y 13 de febrero en Sevilla, Espadas también ha indicado que no tiene decidido aún quién ocupará el puesto número dos de su candidatura. "Ni tengo decidido todavía cuándo lo voy a decidir", ha apuntado. Por su parte, el secretario de Ciudades y Política Municipal del PSOE, Antonio Hernando, ha querido dejar claro que la Ejecutiva Federal no contempla "en absoluto" que el Ayuntamiento de Sevilla vaya a cambiar de signo político tras los próximos comicios.Ha dicho que en el PSOE están seguros de que Espadas será alcalde y que mantener Sevilla es "una prioridad para los socialistas". Además, ha agregado que están muy tranquilos por "el magnífico trabajo que están haciendo los compañeros de Sevilla, especialmente el candidato".Asimismo, la secretaria de Organización del PSOE-A, Susana Díaz, se ha mostrado segura de que el PSOE va a tener "una mayoría suficiente para gobernar en las mejores circunstancias y en solitario en Sevilla". "No salimos a pactar ni a empatar", ha sentenciado Díaz, quien ha confiado plenamente en que los socialistas obtendrán una mayoría sólida y suficiente".La aplicación del sentido único de la circulación en Eduardo Dato en el tramo que va desde San Francisco Javier hasta Menéndez Pelayo, creó ayer confusión entre los conductores, algunos de los cuales llegaron a circular en contramano, y no evitó los atascos. Tanto es así que la Delegación de Movilidad del Ayuntamiento reclamó ayer «comprensión» y «paciencia» a la ciudadanía por una medida que viene a complementar el sentido único de Luis Montoto en dirección contraria. En Eduardo Dato, sin embargo, para separar los distintos carriles de circulación —dos para el tráfico normal y otros dos, uno en el sentido de la circulación autorizado y otro en dirección hacia la Gran Plaza, para el transporte público y vecinos «acreditados» — no se han utilizado los polémicos pivotes.Aunque desde el Ayuntamiento aseguraron que en el primer día de aplicación de esta medida no se había producido muchos problemas, a primera hora de la mañana el nuevo ritmo semafórico y los coches aparcados en doble fila en la zona más próxima al colegio Portaceli redujeron el doble carril para el tráfico normal a uno y provocaron retenciones en buena parte de la avenida. Desde la asociación de vecinos Jardines de la Buhaira, su secretario general, Julio del Junco, apuntaba que el sentido único era una medida innecesaria y una «necedad». «Los problemas de circulación que se producían en esta avenida se hubieran solucionado haciendo cumplir la ley y luchando contra la doble fila, no con una medida que lo único que hace es que los vecinos tengamos que hacer un recorrido más amplio para llegar a nuestra casa», apuntó. Del Junco comparó la rapidez con la que se ha actuado en este caso con el retraso de 12 años que lleva el Ayuntamiento para darle una solución al colapso que diariamente se produce en la calle Camilo José Cela. Luego, tras señalar que la Corporación ha puesto en marcha esta iniciativa, de nuevo, sin contar con los vecinos, advirtió a éstos que respeten las señales de tráfico porque han instalado cámaras de vigilancia en la zona y pueden ser multados.Hoy se corta Manuel SiurotLa Avenida Manuel Siurot permanecerá cortada desde las 17 horas de hoy hasta las 22 horas del próximo viernes 4 de febrero con motivo de las obras del paso subterráneo de Bueno Monreal. El corte será total, quedando un carril exclusivo para los servicios de emergencia en ambos sentidos y controlado por personal de la obra. El secretario general del PP-A, Antonio Sanz, alertó ayer de que el uso «presuntamente fraudulento» por parte de la Junta de Andalucía de casi 700 millones de euros para pagar prejubilaciones a través de Expedientes de Regulación de Empleo (ERE) a lo largo de los diez últimos años, podría ascender a «entre 1. 200 y 1.400 millones de euros». Sanz destacó que a la mencionada cantidad «hay que sumarle prácticamente 1.400 millones más que son las partidas comprometidas», pues hasta el momento sólo se ha hablado de las partidas pagadas, con lo que, ha dicho el popular, «podríamos estar hablando de una cantidad que triplica la dada hasta ahora». En este sentido, señaló que el Gobierno andaluz «aún no ha dado explicación por el pago de dicho dinero», añadiendo que «es evidente que no hablamos sólo de los ERE del caso Mercasevilla, sino de decenas de ellos».De otro lado, el secretario general del PP-A habló de la «necesidad de investigar los cursos de formación» proporcionados por la Administración andaluza, en torno a los cuales giran las «empresas de amigos y familiares de los socialistas, que son los grandes beneficiarios», algo que calificó de «presunta trama organizada». Al hilo de esto, Sanz hizo mención a los cursos de formación para el empleo que están recibiendo los ex trabajadores de la empresa Delphi, de los que ha dicho que se han convertido en «víctimas del engaño del PSOE», si bien, apuntó, «los andaluces somos los que estamos pagando este engaño». Así, criticó que «todavía queda un tercio de los trabajadores de la empresa por recolocar, habiéndose gastado ya la Junta 76,6 millones de euros», esto teniendo en cuenta que «lo que prometió el Gobierno andaluz no fueron cursos, sino empleo». Por otra parte, Sanz recordó que el Servicio Andaluz de Empleo (SAE) «sólo gestiona el tres por ciento de las contrataciones que se hacen en Andalucía», algo que tildó de «despropósito». Se trata, afirmó, de un servicio perteneciente a la Junta que «en el periodo 2004-2009 ha dejado de disfrutar prácticamente de 1. 200 millones de euros». Así, criticó que el SAE se ha convertido en «un instrumento absolutamente ineficaz», en el que «hoy se dedica más de uno de cada tres euros al mantenimiento de su estructura».«La cueva de Alí Babá»Para el popular, así es «imposible solucionar el problema de empleo», haciendo alusión al «posible escándalo de corrupción dentro de la Consejería de Empleo en el que se ven envueltas las responsabilidades políticas que afectan a los ex consejeros José Antonio Viera y Antonio Fernández». A este hecho, unió la «actitud cómplice del actual consejero, Manuel Recio», indicando que «vamos a escándalo por día y, por eso, la situación hoy de Recio es absolutamente insostenible, no sólo por su responsabilidad actual, sino por su obsesión de ocultar escándalos y presuntas irregularidades cometidas por los últimos consejeros» que han conducido este departamento. Así las cosas, Sanz aseguró que «cada día parece estar más claro que los socialistas han convertido la Consejería de Empleo en la cueva de Alí-Babá», lo que «exige una explicación de la Junta, a fondo, para que cada día no nos sorprendamos más con nuevos escándalos». Entretanto, criticó que el presidente de la Junta, José Antonio Griñán, «sigue hablando y presumiendo de políticas de empleo e incumpliendo sus promesas con los trabajadores de Delphi».ConsejeroADRIANO¿Pero qué consejo daban estos consejeros de Empleo en la comunidad del paro? Más bien eran consejeros de regulaciones de empleo, gestores del desempleo. Con la perspectiva del tiempo nos damos cuenta ahora del dinero de los andaluces que se fue por el sumidero de tantas regulaciones no justificadas. La cuestión es descubrir por qué el paro se convirtió en un buen negocio para la Junta. El ex consejero Fernández no quiso aclarar ayer nada a la Prensa sobre los ERE. Sólo lo hizo para construir un titular exculpatorio en una radio afín.Una disputa entre vecinos, como tantas, pero que confirma los límites que tienen las medidas de seguridad en espacios públicos. Un vecino de Icod de los Vinos (Tenerife) ha sido condenado por el Tribunal Supremo a retirar las cámaras de vigilancia que filmaban la entrada de la casa de al lado de la suya y a indemnizar a su propietario, según una sentencia conocida ayer, por entender que este dispositivo de seguridad viola el derecho fundamental a la intimidad de las personas. El demandado, Günter R., deberá retirar las cámaras de filmación y desmantelar todos sus dispositivos e instalaciones, además de indemnizar a su vecino, Carmelo G., con la cantidad de trescientos euros en concepto de daños y perjuicios.El incidente entre las viviendas de la zona de Buen Paso, a medio kilómetro de esta ciudad del norte de la isla, llevó a un juicio en primera instancia que resultó desfavorable al vecino que se sintió invadido en su intimidad. Pero una sentencia de la Audiencia Provincial de Santa Cruz de Tenerife revocó el fallo, que obligó al ahora condenado Günter R. a acudir al Alto Tribunal. El Supremo, sin embargo, entiende en su sentencia, de 21 folios, que las cámaras de vigilancia, aunque registraban «solo tangencialmente» los movimientos de la vivienda del afectado, resultaban invasoras de su esfera íntima, puesto que daban cuenta, entre otras cosas, de las entradas y salidas de la vivienda.Focos para la nocheLa Sala de lo Civil se apoya en sentencias del propio Alto Tribunal y del Constitucional para dictaminar que se ha producido una «intromisión ilegítima en el derecho a la intimidad», con la agravante de que se habían instalado de manera adicional unos focos de luz que permiten la grabación de imágenes nocturnas. A ello se suma que estas luces, con sucesivos episodios de encender y apagar, resultan «una molestia adicional» para el vecino.D Las cámaras, instaladas según el demandado por motivos de seguridad, grababan sin sonido lo que sucedía en el camino que separa ambas viviendas, capturando imágenes de las tres puertas de acceso al domicilio del vecino. «Las entradas y salidas del hogar familiar afectan, aún cuando sólo fuera tangencialmente, a la esfera íntima donde se desarrolla la vida del vecino y la grabación de esas imágenes supone un control o vigilancia sobre una faceta del ámbito que toda persona reserva para sí mismo o su círculo íntimo», señala la resolución del Supremo. Los magistrados del Alto Tribunal realizaron para llegar a esta conclusión una ponderación del principio de proporcionalidad que debe regir en la confrontación de los derechos a la seguridad personal, familiar y patrimonial, por una parte, y el derecho a la intimidad, por otra. Esta valoración les ha llevado a concluir que no era necesario que se grabasen las puertas del vecino Carmelo G. para garantizar la seguridad de la vivienda deGünter R.«No se ha acreditado que exista una situación de inseguridad que justifique la colocación de las cámaras, pudiendo establecerse otros medios menos invasivos para garantizar esa seguridad», indica la Sala, a través del ponente Juan Antonio Xiol Ríos.El Alto Tribunal destaca además que esos focos instalados junto a las cámaras para las grabaciones nocturnas no dejaban dormir al vecino y le causaron padecimientos como el insomnio. En este sentido, la resolución subraya que los focos «han repercutido en la salud psíquica del demandante, y no se trata de meras molestias que deban soportarse en el orden de los acontecimientos normales de la vida». Los magistrados del Tribunal Supremo han decidido con esto confirmar la sentencia dictada por la Audiencia Provincial de Santa Cruz de Tenerife en diciembre de 2007 y condenar al propietario del domicilio a retirar las cámaras de seguridad, junto con la indemnización a Carmelo G., su vecino, con 300 euros por los daños causados.En la brutal paliza que el pasado mes de noviembre acabó con la vida del cámara de Canal Sur Jesús Ruiz de Castro participó una quinta persona que por el momento no ha sido identificada, si bien hay varios testigos que podrían reconocerlo, ya que presenciaron la agresión. Así lo aseguró ayer el abogado de la familia, que tiene previsto solicitar nuevas diligencias al juez instructor de la causa.Uno de estos testigos ha relatado al juez cómo el matrimonio imputado hasta ahora en los hechos participaba en la romería montado en un carro tirado por caballos y, en un momento dado, estuvo a punto de atropellar al cámara, que por este motivo les recriminó su actitud.Según el relato de este testigo, «sin mediar palabra el “Chino” —apodo con el que se conoce al principal implicado— propinó una patada tremenda en la cabeza a la víctima, que cayó sin conocimiento.Tras ello, el «Chino», su mujer y «otra persona más» se bajaron del carro y comenzaron a propinar patadas y puñetazos al cámara, que «no pudo defenderse en ningún momento», un extremo que, según la acusación particular, «es muy importante, porque va en orden a lo que consideramos que es un asesinato». Siempre según este testigo, los implicados habrían cogido al cámara por la espalda y lo habrían retenido mientras el «Chino» «le pegaba puñetazos en la barriga» y «un rodillazo en la cara», todo ello mientras la mujer del «Chino» cogía una navaja «y se la puso en el cuello».Por todo ello, la acusación particular, ejercida por el letrado Julián Rabadán, considera que hay otra persona adulta implicada en los hechos que, a día de hoy, no ha sido identificada ni detenida, ya que el hijo menor del matrimonio se ha negado a declarar «porque podría perjudicar» a sus padres.Un millón de egipcios en la calle para decir «No» a media docena de reformas demasiado pequeñas y demasiado tardías. A la misma hora en que el lunes corría de boda en boca el llamamiento a sumarse hoy a otra movilización gigantesca contra Hosni Mubarak, el rais aparecía en al televisión tomando juramento a su presunto nuevo Gobierno, «los mismos ministros, aunque cambiado de cartera», ridiculizaban en la Plaza de Tahrir los manifestantes.Mubarak ha sacado de su gabinete a algunos de los magnates y colegas de su hijo Gamal, odiados como la banda de corruptos que ha saqueado el país con la salvaje liberalización económica de las últimas décadas. Pero ni eso, ni el sacrificio del titular de Interior, Habib el-Adly —el jefe de la represión brutal y responsable de la tortura dentro de la cárceles, cuya cabeza llevan años pidiendo los egipcios—, conmovía lo más mínimo. Su sustituto es uno de sus cómplices, Lahmmund Wagdi, un general de la Policía retirado, que nunca tendrá oportunidad de ejercer el mando que le ha tocado, según sueñan ya los más confiados.«La gente está harta pero hay mucho optimismo, tenemos el mensaje claro de que Mubarak se va a ir en una semana, es obvio. Hasta Estados Unidos le ha dicho ya que habrá una transición sin violencia», se prometía uno de los muchos jóvenes que han empezado a instalarse con tiendas de campaña en la céntrica plaza Tahrir con el propósito de no marcharse de allí «hasta que no se marche Mubarak».El propio Ejército —el dueño de la situación en el país— dio ayer un respaldo esencial a la oposición, al asegurar que no empleará la fuerza contra la macromanifestación de hoy. E incluso señalar que «son legítimas» las demandas de los manifestantes. En un comunicado leído en la Televisión, los militares no especificaron cuáles son esas «legítimas demandas». Lo que sí está claro es que la reclamación más repetida es la exigencia de que se marche Mubarak.Ciento veinticinco muertosAunque nada está ganado en este pulso que suma ya 125 muertos en todo el país. A la caída de la noche, y en previsión de la «manifestación del millón», nuevas columnas de tanque se desplegaban el lunes en los puntos estratégicos de la capital. La calle es de los soldados y del toque de queda, aunque nadie lo respeta. Por primera vez en esta crisis, las tropas comenzaron ayer a pedir en cada esquina la documentación a extranjeros y nacionales en lo que podría ser un avance del control de movimientos que podría extremarse hoy.En la cita estarán todos los partidos y grupos opositores, incluidos los Hermanos Musulmanes que desde hace días se preparan para formar un gabinete de transición casi asambleario para cuando llegue «la victoria». Hay consenso sobre la figura del premio Nobel egipcio Mohammed El Baradei para encabezar ese gobierno temporal, que tendría como fin llevar en unos meses al país a unas elecciones presidenciales limpias. El Baradei no gusta del todo a nadie. Los mensajes de que su liderazgo va a ser solo provisional son constantes. Pero no hay otro nombre. Con treinta años de leyes de excepción, Mubarak ha triunfado a la hora de impedir que en el imaginario social egipcio crecieran identidades política alternativas a la suya. El encarcelamiento durante más de tres años de Ayman Nour, el hombre que en 2005 osó desafiarle en las urnas y obtuvo un titánico 7 por ciento de los votos, es el ejemplo de cómo el régimen se ha sacudido a los opositoresVíctima colateral de la convulsión que sufre Egipto está siendo su economía. El ministro de finanzas, Samir Radwan, advertía ayer de que «la situación es grave» y culpaba a la población de estar «sacrificando a todo el país». La OPEP añadía dramatismo al advertir que, si el Canal de Suez se ve afectado, podría producirse «una penuria petrolera». Las autoridades desechaban esa idea subrayando que la instalación funciona «a plena capacidad», pero lo que es cierto es que otros sectores tan fundamentales como el turismo si se están resintiendo profundamente.Fuente de 12.000 millones de dólares al año para las arcas nacionales, de trabajo directo para el 12 por ciento de su población, el tráfico de viajeros se ha frenado en seco con esta crisis. Paralelamente, también han dejado de operar multinacionales como las compañías cementera francesa Lafarge y la italiana Italcementi, el gigante marítimo del petróleo danés A.P. Moeller-Maersk, Nissan o el grupo energético alemán RWE.¿Pero qué consejo daban estos consejeros de Empleo en la comunidad del paro? Más bien eran consejeros de regulaciones de empleo, gestores del desempleo. Con la perspectiva del tiempo nos damos cuenta ahora del dinero de los andaluces que se fue por el sumidero de tantas regulaciones no justificadas. La cuestión es descubrir por qué el paro se convirtió en un buen negocio para la Junta. El ex consejero Fernández no quiso aclarar ayer nada a la Prensa sobre los ERE. Sólo lo hizo para construir un titular exculpatorio en una radio afín.La «Operación Orquesta» puso ayer música a la precampaña de las elecciones municipales en Galicia. Tres alcaldes de pequeños municipios de la comarca coruñesa de la Costa de la Muerte, junto con otras cinco personas, fueron detenidas por orden del Juzgado de Instrucción número 2 de Corcubión, que investiga delitos de tráfico de influencias, prevaricación, cohecho, soborno y falsedad documental, que según las fuentes consultadas estarían vinculadas con el ámbito urbanístico.Se trata de los regidores de Mazaricos y Fisterra, los populares José Manuel Santos Maneiro y José Manuel Traba Fernández, y el de Cee, el independiente Ramón Vigo, que gobierna coaligado con el PSOE, partido que detentaba las competencias en urbanismo pero cuyo responsable no ha sido implicado por el momento en la investigación. Además, están también detenidos dos concejales de Finisterre —el responsable de obras y un teniente de alcalde— y tres industriales de la comarca: el dueño de la Construcciones D. Ogando SL, —con sede en la vecina localidad de Muxía—, su hijo, y un empresario musical, J.L.RegistrosLa Policía practicó durante toda la mañana de ayer registros en los consistorios de los tres municipios así como en las viviendas de los alcaldes, durante los cuales se incautaron de abundante documentación, que fue remitida al Juzgado de Corcubión que lleva el caso, sobre el que se decretó el secreto sumarial. El registro más extenso se practicó en Finisterre, donde los agentes y el juez instructor, Andrés Lago Louro, junto al regidor, permanecieron en el interior del ayuntamiento hasta las cinco de la tarde.Al cierre de esta edición, los ocho detenidos habían sido trasladados a dependencias policiales de La Coruña, a la espera de que pasen a disposición judicial a lo largo del día de hoy, según fuentes de la investigación policial. Los registros se ampliaron también a la sede social de Ogando S. L., y a la vivienda de su propietario, frente a la que se desplegó durante buena parte de la jornada un furgón policial. Esta constructora era una habitual en las adjudicaciones de obras en la comarca y en la actualidad se encontraba finalizando la Casa de la Cultura de Cee.En el entorno de los tres alcaldes, tanto sus compañeros de corporación como homólogos de la comarca no ocultaron su sorpresa por las detenciones y las acusaciones que el juez les imputa. «No temo nada porque no hay nada irregular», sostenía la teniente de alcalde de Cee, la socialista Amancia Trillo.El PP manifestó su «máximo respeto» a la acción de la Justicia y evitó pronunciarse hasta conocer en detalle las acusaciones que se formulan sobre sus alcaldes, candidatos a la reelección el próximo 22 de mayo, al igual que el independiente Ramón Vigo. Con la misma prudencia se pronunció el consejero de Presidencia de la Xunta, Alfonso Rueda. Por su parte, el líder del PSdeG, Manuel Vázquez, reclamó a los implicados «la máxima transparencia y colaboración» con la acción de la instrucción judicial, al tiempo que llamó a la cautela, recordando un escándalo similar en Outeiro de Rei (Lugo), que acabó con la detención del alcalde socialista y otros tres concejales y que «al final quedó en nada».
Cuánto mal puede llegar a hacer la adulación a un equipo instalado en la indolencia en los últimos años. Todos deberíamos haber sido más responsables. No debemos olvidar que el Betis no es ni el Conquense ni la Cultural Leonesa, con todos mis respetos hacia esos equipos. No entendí la desmesurada alegría con la que se celebró una eliminación en Copa por 6-3 contra el Barcelona. Que sí, que la primera hora del Camp Nou fue buenísima. Tanto como la primera parte en el Villamarín. Pero no olvidemos que en la ida nos terminaron metiendo cinco goles y en la vuelta no nos remontaron el partido simplemente porque no les dio la gana, en una segunda parte digna de bolo veraniego.Pues hala, ahí que nos lanzamos al optimismo responsable. Como si el Barcelona no hubiese venido nunca a nuestro campo o no le hubiésemos ganado nunca. Como si de hinchas de la Gimnástica de Torrelavega se tratara, también con todos mis respetos hacia ellos. La prensa tampoco escapa a este saco de excesivos elogios y escasa memoria.Y es así que este equipo, que solía ser indolente hasta hace sólo unos meses, ha vuelto a serlo en el último partido contra el Granada. ¿Dónde se quedaron el entusiasmo, la presión, la tensión, la calidad y la entrega del Betis de Pepe Mel? ¿Acaso en los piropos de una eliminatoria perdida? Con Mel estoy más tranquilo. Si ya además se da cuenta de que cada vez que el equipo le falla, Arzu está en el campo...Estoy harto de denunciarlo. No se puede jugar con dos extremos y dos delanteros centro si dejamos con ello todo un centro del campo con sólo dos hombres. Ese sistema hizo grande al Sevilla cuando teníamos a Alves, que con su fuerza y empuje hacía que allí donde anduviera el balón estuviera él.Estoy harto de tanto pelotazo de Palop a ninguna parte (perdón, al contrario). El equipo tiene en su ADN buscar a los extremos una y mil veces para que el balón llegue al área contraria con centros (lejanos) desde el córner. Juego primitivo, previsible y absolutamente estéril. Pues nada, juego interior ausente y, por lo tanto, toda la parcela central como un donut por donde el contrario no espera a nadie que le pueda ni siquiera arañar.Manzano se equivoca tremendamente con el planteamiento del 4-2-4. Ya lo hizo contra el Madrid el miércoles pasado. Al Levante podemos golearlo con el sistemita, pero a pocos equipos más. Espero que con los nuevos fichajes, el esquemita se vaya ya al infierno. O dos extremos y un delantero centro, o dos delanteros centro y un extremo, pero un mínimo de tres centrocampistas.Y un apunte al margen. Lo de los arbitrajes es tremendo. Dan ganas de desertar como ciudadano español. No puedo con la manipulación ni con la injusticia. Ambas se pasean por la España futbolística sin rubor. Eso sí, cantando un chotis bien chulapón…El secretario provincial del PSOE de Almería y senador, Diego Asensio, afirmó ayer que los integrantes de la formación en la provincia apoyarán al vicepresidente primero y ministro del Interior, Alfredo Pérez Rubalcaba, como candidato a la Presidencia del Gobierno en caso de que el actual jefe de Estado, José Luis Rodríguez Zapatero, decida no presentarse a la reelección de su cargo.En declaraciones a Ep, Asensio consideró que Rubalcaba sería «el mejor candidato» ante la mencionada posibilidad ya que «es la cara del Gobierno» ante las decisiones que se toman en materia económica y de infraestructuras.Asensio, puntualizó que el apoyo del PSOE almeriense a Pérez Rubalcaba depende de su propia decisión a ser candidato a la Presidencia si no lo es Rodríguez Zapatero.Cuando aún no ha digerido la integración de Cajasol, que se aprobó hace un mes, el SIP de Banca Cívica —integrado por la entidad sevillana, Caja Navarra, Caja de Burgos y Caja Canarias— está ya metido de lleno en su conversión en banco y próxima salida a Bolsa para capitalizarse. Según anunció ayer en una comunicación remitida a la CNMV, las cuatro entidades que lO conforman están realizando ya el traspaso del 100% de sus activos y pasivos al nuevo banco, para lo cual los respectivos órganos de gobierno «tomarán los acuerdos oportunos lo antes posible».Ayer, Enrique Goñi y Antonio Pulido, copresidentes de Banca Cívica, reunieron en Madrid a 70 inversores a los que presentaron los datos del grupo, entre los que destaca un «core capital» (capital y reservas sobre activos ponderados por riesgo) del 8,05%, a cierre de 2010, que garantiza, subrayaron, la «próxima» incursión en el parqué, ya que el límite fijado por el Gobierno y el Banco de España para entidades cotizadas es del 8%.El SIP señala, además, que trabaja con el objetivo de alcanzar el 10% de corecapital en el tercer trimestre, con lo que también superaría las exigencias establecidas para entidades financieras no cotizadas.Exposición al ladrilloAsimismo, ayer se conoció otro de los datos esperados: la exposición al ladrillo del SIP en el que participa Cajasol. A fecha del 31 de diciembre de 2010, el volumen de créditos vinculados al sector de promoción y construcción inmobiliaria alcanzaba los 9.187 millones de euros, de los cuales, el 12,72% (1.168 millones) eran considerados dudosos, es decir, llevaban 90 días de impago.Según el informe remitido a la CNMV, Banca Cívica tenía otros 2.200 millones de euros considerados «subestándar» dentro de esa cartera, que aún no entraban en la consideración de morosos. De los 9.187, millones, 8.438 estaban cubiertos con garantía hipotecaria, y de ellos, 3.076 eran viviendas terminadas; 706 edificos terminados; 1.178 viviendas en construcción; 201, edificios en construcción; y otros 2.252, terrenos urbanizados.Por otra parte, y cuando ayer se conocieron los últimos pasos del proceso de bancarización de Banca Cívica, la Consejería de Economía, Innovación y Ciencia de la Junta anunció que ha autorizado ahora la integración de Cajasol en el SIP, «que se convierte así en la décima entidad financiera española, con un volumen de activos superior a 75.000 millones de euros», subrayó el departamento que rdirige Antonio Ávila..La Consejería recuerda que la integración de Cajasol en el SIP se acordó el 27 de diciembre en la asamblea general de la Caja andaluza, que luego pidió la preceptiva autorización de Economía.El secretario general del PSOE andaluz y presidente de la Junta, José Antonio Griñán, dejó ayer claro que su partido no contempla pactos con otras fuerzas políticas previos a las elecciones municipales del próximo 22 de mayo. Griñán se pronunció de este modo durante una entrevista en Radio Nacional, recogida por Europa Press, al ser preguntado por si ha habido contactos del PSOE con IU para hacer listas conjuntas en municipios de la provincia de Granada con el fin de garantizar una mayoría de izquierdas en la Diputación.«Yo no tengo noticias. Habrá sido a nivel provincial, pero a mí no me ha llegado», aseguró, y recordó que el pacto que «ya está funcionando» para permitir gobiernos de izquierdas en capitales como Sevilla, Córdoba o Jaén se articuló sobre «programas concretos» tras las últimas municipales. «Sobre programas concretos no es imposible hacer ninguna coalición, es perfectamente posible y democrático, pero habrá que llegar a las urnas y ver el resultado», añadió.También destacó que en el PSOE-A «trabajamos no sobre encuestas sino sobre escrutinios» porque «con las encuestas uno puede ser presidente virtual, y con los escrutinios yo soy presidente real». Por último, reiteró «como he dicho desde el primer día y voy a hacer hasta el último», su voluntad de agotar la legislatura en Andalucía.Griñán, además, informa Efe, rechazó la propuesta del ex presidente del Gobierno Felipe González de suprimir las diputaciones provinciales, al recordar que están en la Constitución. El jefe del Ejecutivo andaluz señaló que las diputaciones cumplen funciones «importantísimas«, sobre todo en los municipios pequeños, «que merece la pena conservar».Aseguró que andalucía ha realizado un gran esfuerzo de descentralización desde la Junta a los ayuntamientos y las instituciones provinciales con la Ley de Autonomía Local.Miguel Carcaño seguirá en prisión preventiva. Así lo acordó ayer el juez instructor, Francisco de Asís Molina, después de la declaración indagatoria y la vista en la que la Fiscalía y la acusación particular le pidieron otra prórroga por dos años, ya que su situación de cárcel preventiva expira el próximo día 16. Así las cosas, el auto de cuatro folios, que le fue notificado al asesino confeso de Marta antes de que fuera enviado de vuelta al centro penitenciario de Morón y nada más terminar la comparecencia, el juez ha estimado las peticiones del Ministerio Público que considera que hay riesgo de fuga y que, ante la inminencia del juicio, es mejor que el procesado siga en esa situación para garantizar su presencia cuando llegue el momento de la vista oral.La Fiscalía también había pedido que Miguel Carcaño continuase en prisión para evitar que pudiese ocultar pruebas y porque el cuerpo de la menor sevillana aún no ha aparecido, además de por la gravedad de los hechos que se le imputan y por los que le pide hasta cincuenta y dos años de cárcel. De esta manera el juez desestimaba las peticiones de la defensa de Carcaño que, por primera vez en dos años, ha pedido la libertad de su cliente. Y lo ha hecho porque considera que ya no existe riesgo de fuga y tambíen basándose en que él es el único de los cuatro procesados por el crimen de Marta del Castillo que sigue en prisión mientras los demás están en libertad.De hecho Francisco Javier Delgado fue el primero en salir de la cárcel. Al poco tiempo lo hizo Samuel Benítez. Sin embargo María García fue la única procesada que nunca llegó a ingresar en la cárcel, pese a que también está imputada de delitos de encubrimiento y de un delito contra la integridad moral.Sin embargo el juez instructor ha decidido no tener en cuenta estas reivindicaciones y asegura que basa la prórroga de la prisión en el relato de hechos del auto de procesamiento por el cual Miguel Carcaño está acusado de dos delitos de agresión sexual, uno de asesinato, otro de encubrimiento y otro contra la integridad moral. Es decir lo justifica por la gravedad de los delitos.Esta nueva prórroga garantizará que el asesino confeso de Marta del Castillo siga en la cárcel hasta el día del juicio, para el que todavía falta bastante tiempo. Aunque podría haber recursos, primero ante el juez y después ante la Audiencia de Sevilla. Entretanto, Miguel Carcaño seguirá en la cárcel de Morón y continuará con el protocolo de protección para evitar que sufra agresiones o un intento de suicidio.Miembros del Servicio de Prevención, Salvamento y Extinción de Incendios del Ayuntamiento de Sevilla han sofocado este lunes un incendio declarado en una vivienda del barrio de Las Letanías, en el distrito Sur. El siniestro se ha saldado con tres personas heridas por intoxicación al haber inhalado el humo de las llamas. Fuentes de la Delegación municipal de Convivencia y Seguridad Ciudadana han informado a Europa Press de que el incendio se ha declarado en torno a las 11,30 horas de este lunes en una vivienda de la calle Madre de Dios, en el barrio de Las Letanías. Hasta el lugar del incendio han sido movilizados cuatro vehículos de bomberos con sus respectivas dotaciones, dos vehículos de mando y dos dotaciones de la Policía Local. Las llamas fueron sofocadas rápidamente y tres personas fueron atendidas junto al edificio como consecuencia de la intoxicación sufrida por haber inhalado humo. Una de estas personas, de hecho, ha sido finalmente evacuada a un centro hospitalario.abcDaniel Ponce, en una imagen de archivoLa titular del juzgado de lo social número 4 de Sevilla ha desestimado la demanda de Daniel Ponce, uno de los principales acusados en el caso Mercasevilla, en la que solicitaba acogerse al plan de prejubilaciones de la lonja pública alegando que ya había sido inscrito en él y que ahora la empresa no puede denegarle este derecho. Es decir, Ponce no se prejubilará con el sueldo mensual de 5.486 euros que preveía el ERE. La juez se lo impide, aunque cabe recurso contra su sentencia, aduciendo que ambas partes —empresa y trabajador— habían pactado la prejubilación voluntariamente, pero que eso no obliga a ninguno de ellos a llevarlo a cabo.Según la magistrada Nieves Rico, «desde el momento en que una de las partes manifiesta su negativa no existe obligación de suscribir el contrato o plan de prejubilación», y eso es precisamente lo que ha hecho Mercasevilla. La juez acepta las razones esgrimidas por la empresa: «Tras los avatares acaecidos en la misma, en relación con la contabilidad y situación económica empresarial, la empresa comenzó a denegar las solicitudes de los trabajadores». Y a partir de ahí, se cuestiona las pretensiones de Ponce: «No se duda que el acogimiento al ERE y al Plan de Prejubilación era voluntaria para el trabajador. Pero ¿la simple voluntad del trabajador implica que automáticamente la empresa tiene obligación de aceptar y extinguir el contrato?». La juez se responde inmediatamente: «Se necesita el concurso y voluntad de ambas partes, no siendo obligatorio para ninguna de ellas».Por todo ello, la juez desestima la demanda interpuesta por Daniel Ponce contra Mercasevilla, lo que impide al ex directivo de la lonja inculpado en el caso de corrupción prejubilarse este año. Ni siquiera se entra, por tanto, en los demás argumentos de Ponce para justificar su petición, entre los que destaca su insistencia en que el ERE de 2007, al que él pretende acogerse, es una continuación del aprobado e incentivado por la Junta en 2003. A este respecto la juez aclara que «ciertamente lo único a dilucidar es cuál es la naturaleza jurídica del Plan de Prejubilación previsto en el ERE de dos mil siete, incluso siendo intrascendente si el nuevo ERE es o no una continuación del anterior».La actriz Adriana UgarteEl tiempo entre costuras ya tiene protagonista. La actriz Adriana Ugarte ha sido la elegida para ponerse en la piel de la espía Sira Quiroga en la adaptación televisiva de la novela de María Dueñas, una de las grandes apuestas de Antena 3 de la próxima temporada.Según ha confirmado a OTR/PRESS la cadena de Planeta, la joven intérprete encarnará en la ficción a Sira Quiroga, una modista que huye de Madrid y que acaba siendo una espía de los británicos.Tras la elección de Adriana Ugarte, el casting de la producción de Ida y Vuelta para Antena 3 continuará para completar el reparto de la serie basada en la novela del mismo nombre de María Dueñas, publicada por Temas de Hoy y best-seller en España en 2010.Sira Quiroga es una joven modista que abandona Madrid poco antes al golpe de Estado de Francisco Franco para instalarse en Tánger junto al hombre que ama. Sin embargo, y tras diversos avatares, la modista acabará trabajando en una taller de Tetúan y haciendo labores de espía para los británicos.Adriana Ugarte ha trabajado en televisión en series como Policías, Hospital Central y La Señora, y en la gran pantalla ha participado en películas como Cabeza de perro, Castillos de cartón, El juego del ahorcado o Lo contrario al amor.Miguel Carcaño, el asesino confeso de Marta del Castillo, ha reiterado ante el juez que mató a la joven la noche del 24 de enero, que se quedo limpiando y que fueron sus amigos Samuel y el Cuco los que se llevaron su cuerpo para deshacerse de él.De esta manera Carcaño, que ha permanecido ante el juez durante unos cuarenta minutos, ha ratificado su anterior declaración en la que negaba haber violado a Marta. Ahora insiste en que la mató de un golpe y Samuel y el Cuco se llevaron el cuerpo mientras él se quedaba en el piso limpiando. Cuando ha vuelto a ser preguntado por el paradero del cuerpo, el asesino confeso ha negado saber donde está.El abogado de la familia de la menor, José María Calero, ha explicado a los periodistas que el titular del Juzgado número 4, Francisco de Asís Molina, ha sido el que ha preguntado a Miguel Carcaño por el cuerpo de Marta.Dos años más para CarcañoPor otro lado, el juez acaba de notificar a Miguel Carcaño que le prorroga la situación de prisión preventiva por dos años mas. El auto, que el propio Carcaño llevaba en la mano a su salida del juzgado, atiende a las peticiones del fiscal y la acusación particular. Los argumentos para la prorroga de la prisión son la inminencia del juicio, la gravedad de los delitos que se le imputan, el riesgo de fuga y de que oculte pruebas y el hecho de que el cuerpo de Marta no haya aparecido.Carcaño acaba de salir de los juzgados camino de la cárcel de Morón donde permanecerá otros dos años o al menos hasta que sea juzgado.En cuanto al resto de procesados, Javier y Maria han ratificado sus anteriores declaraciones, mientras que Samuel ha dicho que ponía a disposición del juez el jersey que llevaba la noche de autos. En cualquier caso, dicho jersey no es nada relevante ni para el fiscal ni para la acusación particular.El juez tendrá que pronunciarse en las próximas horas sobre la petición de prorroga de prisión que han hecho el fiscal y la acusación particular. El fiscal ha insistido en que Carcaño debe seguir en la cárcel mientras la defensa ha pedido su libertad porque considera que «no hay riesgo de fuga».Agresiones y gritos para los acusadosTras prestar declaración en la sesión indagatoria de hoy, Francisco Javier Delgado, hermano de Carcaño, y su novia, María García, han tenido que ser escoltados por la Policía tras ser agredidos a la salida del juzgado.Carcaño ha sido recibido esta mañana a las puertas de los juzgados del Prado de San Sebastián con gritos de «asesino» y preguntándole por dónde «está el cuerpo». Ha llegado a las instalaciones de los juzgados sobre las 9,30 horas procedente de la cárcel de Morón, en un coche de la Guardia Civil y custodiado por un furgón de la Policía Nacional. Ha permanecido en los calabozos durante más de una hora, hasta que le ha tocado el turno de su declaración indagatoria después de Samuel Benítez, Javier Delgado y María García.Carcaño venía rodeado de una gran escolta policíal formada por una docena de agentes. El asesino confeso de Marta vestía pantalón negro, cazadora azul y zapatillas de deporte.Tanto él como sus cómplices ya han pasado por el despacho del juez instructor sin que ninguno de ellos haya permanecido en él durante mas de diez minutos, salvo el propio Carcaño. Francisco Javier Delgado y María García, han llegado juntos sobre las 09,00 horas, al igual que Samuel Benítez, que lo hacía solo. Después de los días en que familiares de Marta han asistido a los juzgados con motivo del juicio contra el menor, El Cuco, en esta ocasión los padres y miembros más directos de la familia no han acudido, aunque sí lo ha hecho la hermana del abuelo, que ha destacado el cansancio que vienen acumulando. También este martes el juez instructor Francisco de Asís Molina tiene previsto celebrar una vista en la que se decidirá sobre la prórroga de la prisión preventiva de Carcaño.
El casco histórico de Carmona tendrá un nuevo acceso mediante una actuación urbanística original y que facilita la llegada de personas al centro del municipio sin que los coches tengan que entrar en un entorno saturado de vehículos. La solución ideada es colocar escaleras mecánicas desde el pie del escarpe del Albollón al casco histórico. En la zona baja se construirá un aparcamiento al que se accederá mediante una carretera de nueva construcción. La intervención permitirá además consolidar el escarpe en el que se produjo un desprendimiento el pasado mes de noviembre que arrastró a ocho vehículos.Se trata de crear una carretera que rodea el escarpe sobre el que está la ciudad y que conduzca a una zona de aparcamiento con capacidad para 260 vehículos. Estará ubicada justo bajo el barraco del Albollón, en el mismo punto en el que se produjo el desplome de la ladera. Este lugar está junto las entrañas del conjunto patrimonial, pero muchos metros por debajo. Por ello, el diseño incluye la construcción de unas torres que permitan salvar esta distancia y en las que habrá rampas y escaleras mecánicas para el acceso peatonal. De esta forma quienes visiten la ciudad podrán «desembarcar» directamente, junto al hotel Alcázar de la Reina y muy cerca de la Plaza de San Fernando. La intervención permite además solucionar los problemas de estabilidad de la ladera debidos a su configuración geológica. Como añadido se creará un mirador sobre la vega.El presidente de «Cartuja 93», Isaías Pérez Saldaña, consideró ayer que la idea del portavoz municipal del PP y candidato a la Alcaldía Juan Ignacio Zoido de construir un aparcamiento en altura en la Cartuja, es una propuesta «sin solidez» que no resuelve el problema de movilidad de la tecnópolis, «que ya cuenta con aparcamientos privados, que están medio vacíos», y, además, se prevé en suelos que «no son municipales».La reacción del PP vino a través de su portavoz adjunto en el Ayuntamiento Francisco Pérez quien pidió a Pérez Saldaña que defienda los intereses del parque y «deje aparcado su carné del PSOE». «Causa extrañeza ver como el presidente de Cartuja 93 pone todas sus fuerzas en defender a su débil candidato en lugar de estar contento porque alguien se preocupe por la Cartuja», añadió Pérez quien aconsejó a Saldaña que «en lugar de atacar escuche las ideas que se le proponen» y piense en que su deber «es defender los intereses de la Cartuja y de los sevillanos, no usar su puesto para hacer campaña electoral».Tren electromagnéticoFrente a la propuesta de Zoido, Saldaña abogó por dar una respuesta pública al problema mediante iniciativas como el Cercanías o el tren electromagnético a áreas de aparcamiento en Carlos III y el antiguo canal. De hecho se mostró confiado en que en 15 días la Junta de respuesta, positiva, sobre la viabilidad de ese tren electromagnético que uniría Cartuja y Blas Infante.El sindicado CSIF y los trabajadores de los juzgados 1 y 2 de la ciudad se manifestaron ayer en la puerta del edificio para reclamar el cierre del mismo por carecer de condiciones de seguridad para estar ocupado. CSIF mantiene su reivindicación de que se trasladen los juzgados a un espacio adecuado, pero añaden la necesidad de que, de forma inmediata, se cierre la actual sede, ya que la situación del edificio evidencia peligro para quienes lo ocupan.Las humedades, grietas, desconchones son síntomas del estado del inmueble. Pero según CSIF tampoco la administración ofrece garantías sobre su estructura. Los juzgados se cerraron dos veces en seis semanas y volvieron a abrirse la segunda vez tras realizarse un informe por parte de la Junta que aseguraba su estabilidad. Pero a pesar de que lo han reclamado en varias ocasiones, los miembros de CSIF no han conseguido aún ver dichos informes, algo que les hace dudar de su contenido y de las garantías que ofrece.El edificio judicial ha sido clausurado en dos ocasiones. El pasado 1 de diciembre por la aparición de un socavón en la entrada y el 18 de enero por orden del Inspector de Trabajo, que tras una visita a la sede judicial dictaminó su cierre por su mal estado. Sin embargo, desde entonces no se han realizado actuaciones de mejora en el edificio, salvo el relleno del socavón aparecido. Tampoco se ha dado cumplimiento a los requerimientos formulados por la Inspección de Trabajo. En su escrito se instaba a la evaluación de riesgos laborales y a la realización de un plan de evacuación que aún no existen.Además se pedía a la Junta que proporcionara la obligatoria información de planificación preventiva a los delegados de prevención, que a día de hoy desconocen los riesgos exactos que existen a causa del socavón aparecido. Según CSIF, «la actuación en solitario de la Administración en la resolución del problema del socavón que se produjo el pasado 30 de noviembre solo indica que no le preocupa el peligro que puedan correr trabajadores y ciudadanos usuarios del edificio».La convocatoria fue secundada por funcionarios, secretarios, jueces, abogados, procuradores y ciudadanos a las puertas del edificioLa segunda semana del juicio contra el Cuco se inició ayer con la presentación de las pruebas que refrendan las tesis de la Fiscalía y la acusación contra el menor por la violación y muerte de Marta del Castillo. Hasta siete agentes de la Policía Científica declararon en la quinta sesión, dos de ellos por medio de videoconferencia.Y lo hicieron para explicar ante el juez de menores cómo encontraron restos de sangre hasta en cuatro sitios en el piso de León XIII donde presuntamente ocurrieron los hechos. Unos restos que fueron hallados en la colcha, en la cama, en la silla y en la mesa del ordenador del dormitorio de Miguel Carcaño, el asesino confeso de la joven sevillana.Pero además los policías explicaron que estos restos reaccionaron al luminol y la bencidina (las sustancias que le aplicaron a las huellas para confirmar que se trataba de sangre) pese a que las inspecciones oculares (hasta un total de quince en las que se recogieron más de 300 muestras) se realizaron en el piso varias semanas después de que ocurrieran los hechos, el 24 de enero de 2009. Y también pese a que la vivienda había sido limpiada tras el crimen (como reconocieron algunos testigos) y antes de que la Policía llegara a realizar los registros.Además de esos restos encontrados en el domicilio de la calle León XIII de Sevilla, también se hallaron restos de sangre en el coche de la madre de el menor, el vehículo en el que supuestamente se deshicieron del cuerpo de la niña. Según la letrada de la acusación particular, esos restos, se encontraron en la puerta trasera izquierda del citado vehículo aunque luego estas muestras no fueron fructíferas. Y eso ocurrió probablemente porque el coche también fue limpiado posteriormente, por lo que habrá que esperar a que los peritos expliquen la próxima semana si en esas manchas había también restos de ADN.Hubo un episodio violentoEn cualquier caso, las pruebas presentadas ayer en el juicio llevaron a la letrada de la acusación particular a refrendar su tesis del asesinato. «En el piso de León XIII se produjo un episodio muy violento», manifestó Inmaculada Torres, que también concluyó que a medida que avanza el juicio «se van atando cabos».Y calificó de «muy importante» la prueba practicada ayer que, a su juicio, también confirma que el coche de la madre del menor pudo ser el vehículo utilizado para hacer desaparecer los restos de Marta del Castillo.D Y ayer los policías también hablaron de las huellas del menor encontradas en el piso. Se encontraron en una botella de ron que había en el mueble bar, en el tensiómetro que supuestamente utilizaron para comprobar que Marta no respiraba y otros restos epiteliales de la joven y del propio Miguel Carcaño en la silla de ruedas que presuntamente fue el modo en el que sacaron el cuerpo de la vivienda. Unas pruebas que tanto para el Ministerio Público como para la acusación particular son «suficientes y firmes» y que fueron presentadas ayer por medio de diapositivas con las que los policías fueron explicando los distintos lugares de la vivienda donde se tomaron las muestras y huellas. En la sesión de ayer también quedaron desmontadas las tesis de la defensa de que el menor fue presionado para confesar su intervención en los hechos. Los agentes volvieron a insistir en que todas las manifestaciones del Cuco fueron realizadas libremente y en presencia de su abogado. El padre de Marta,Antonio del Castillo, se preguntó ayer cómo podrá negar el Cuco la evidencia de las pruebas». Hoy no hay juicio, pero mañana sigue.D En Anfield siempre se seguirá entonando el «You'll never walk alone», pero ya no se hará referencia desde la mítica grada de The Kop a Fernando Torres como «The Kid» o «Number 9». Se acabó el amor por los colores del Liverpool. Ahora Fernando se enfundará las elástica azul de los propietarios de Stamford Bridge. La operación entre el conjunto «red» y el Chelsea, y la petición expresa del delantero español de cambiar de aires, ha acaparado la atención de los medios y aficionados no sólo ingleses, sino en todo el mundo. Desde la noche del jueves —cuando el asunto comenzó a ser totalmente serio— hasta ayer —se daba portazo al mercado de fichajes de invierno en Europa—, no se hablaba de otra cosa que de las duras negociaciones entre los dueños estadounidenses del Pool y Roman Abramovich. La conjunción se hizo realidad. El Chelsea pagó 58 millones de euros por Fernando Torres —el traspaso más caro de la historia de un futbolista español—. Y el campeón del mundo cobrará 175.000libras —unos 200.000 euros— cada semana.Los 58 millones pagados convierten al de Fuenlabrada en el jugador español por el que se paga el mayor traspaso de la historia. En este sentido, el que mejor negocio ha hecho es el Valencia, que hasta la fecha había ingresado las mayores cantidades por jugadores nacionales: 48 millones de la Lazio por Mendieta; 40 millones del Barcelona por Villa; y 33 millones del Manchester City por Silva. El «top five» lo cierra Xabi Alonso, por quien el Real Madrid pagó al Liverpool 30 millones de euros.El «9» de MouEl mercado nacional estuvo vivo hasta el último segundo. Sólo Forlán y su marcha al Tottenham mantuvieron en vilo a aficionados atléticos y las mesas de negociaciones. Pero el centro de atención estuvo en la casa blanca y en los dimes y diretes entre Mourinho y Valdano. El uno quería un perro en lugar de gatos, mientras el otro decía que con Benzema era suficiente. Ganó el portugués. Y Florentino el trajo a Adebayor del Manchester City. El togolés llega cedido con opción de compra de 14 millones.Punto caliente del mercado de fichajes fue Málaga. De momento, los petrodólares del jeque de la entidad malacitana no salvan a los de Pellegrini del último puesto. Baptista (dos millones), Demichelis (cedido), Asenjo y Camacho, el primero cedido y el segundo traspasado) y Maresca (libre), son sus refuerzos. Del jeque al magnate indio que ha llegado al Racing fichando, sobre la bocina, al ex culé Giovani dos Santos, cedido con opción de compra por el Tottenham, aunque la primera opción era Zigic.Destacan las incorporaciones de Afellay en el Barcelona, Cicinho en el Villarreal, Jonas en el Valencia, Elías y Juanfran en el Atlético, y Rakitic y Medel en el Sevilla.LOS he uncido porque el euro viene a ser la materialización de un sueño alemán: el sueño de la Europa unida. No haber pertenecido al Imperio Romano es la más antigua de las frustraciones alemanas, y ya que la historia no puede deshacerse, se han pasado la suya tratando de reconstruirlo, primero, con el Sacro Imperio Romano Germánico, luego con los más diversos intentos, como el de nuestro Carlos I, V de ellos, y el último, el más fallido de todos, el de Hitler. Lo curioso es que la ocasión les llegó tras ese fracaso, con toda Europa en ruinas. Aunque desde las ruinas se levanta mejor la casa común. Alemania ha sido el motor y tesorero de la Europa Unida, ese club de lujo que atrae gentes de todo el planeta por su arte, libertades, servicios sociales y nivel de vida. No ha conseguido todavía convertirse en unos Estados Unidos de Europa, pero ha logrado una moneda común más fuerte que el dólar, el euro, que ha venido a simbolizar la realización de ese sueño.D Y miren ustedes por donde, cuando creíamos haberlo alcanzado, se nos dice que corre peligro, no sólo el euro, sino la casa común. Porque «si el euro fracasa, fracasa Europa» ha dicho nada menos que Angela Merkel en Davos. ¿Cómo es posible? ¿Cómo puede fracasar el experimento más exitoso de la historia? Pues porque también se puede uno morir de éxito, y no hay duda de que el éxito de la Comunidad Europea se le ha atragantado. Por lo pronto, ha querido ir demasiado rápida. Mientras era un club de seis naciones de parecidas características y similares economías, su funcionamiento no ofrecía mayores dificultades. Pero cuando se amplió a doce, a quince y, luego, a veintisiete miembros, con enormes discrepancias entre ellos, la cosa comenzó a complicarse. Quiso subsanarse con una moneda común a modo de argamasa, y puede que haya sido la grieta. Adoptar una moneda común sin haber adoptado antes una política económica común es muy arriesgado, pues se corre el riego de que algunos sociosgasten más de lo debido, al disponer de una moneda más fuerte que sus posibilidades. Que es lo que ha ocurrido. Con dracmas, escudos y pesetas, los griegos, portugueses y españoles no podían ir a Nueva York a hacer compras. Con euros, sí. Lo malo es que sus economías nacionales no respondían a la deuda que iban generando tanto fuera como dentro de su país. Faltaba sólo la gran crisis que ha sacudido la escena internacional como un terremoto, para que quedase al descubierto ese defecto de fábrica tanto del euro como de la Comunidad Europea. Se había empezado a construir la casa común por el tejado.Hoy es tarde para corregirlo y lo que intenta hacerse es apuntalarla. ¿Cómo? Pues inyectando dinero a los que amenazan quiebra y obligándoles a ajustarse a sus verdaderas posibilidades. Algo que sólo puede conseguirse con recortes drásticos en sus prestaciones sociales y en su nivel de vida. No puede continuar que los alemanes se jubilen a los 67 años, y los griegos, a los 62. O que ellos tengan un copago en sus servicios médicos, y los españoles, no. Que Alemania viese deteriorarse sus autopistas, al tiempo que financiaba nuestras autovías. O que los impuestos irlandeses a los beneficios de las inversiones extrajeras fueran sólo un tercio de los que los que las hacen pagar en otros miembros de la unión. Había que armonizar la política económica y los impuestos de todos ellos si quería mantenerse que estábamos ante una auténtica comunidad. Los severos planes de reajuste impuestos a los que han vivido por encima de sus posibilidades es la primera consecuencia de ello.D ¿Se salvará Europa o, lo que es lo mismo, se salvará el euro? La inmensa mayoría de los europeos lo aseguran. «El coste de romper el euro sería tan grande que nunca ocurrirá», dicen. Pero fuera no todos opinan lo mismo y en el Reino Unido, se considera posible. No sólo por haber antecedentes históricos —ya hubo, en 1865, un intento de implantar una moneda única en Francia, Bélgica, Italia y Suiza, como en 1875, otro entre Suecia, Noruega y Dinamarca— que fracasaron, sino también por razones técnicas, expuestas por Ed Balls, un editorialista del «Financial Times» que convenció a sus gobiernos conservadores y laboristas de que no adoptasen el euro porque «Europa carece de un sistema de impuestos federales que igualan las divergencias de las divergentes economías de sus estados, como ocurre en Estados Unidos». Tesis adoptada por Norman Lamont, Chancellor of the Exchequerbajo Mrs. Thatcher, que decía: «Siempre he dicho que el euro se romperá. No tras la primera crisis, sinotras la siguiente. Este no es, al fin y al cabo, un proyecto común, sino un proyecto político».Hay que descontar de tales pronósticos ingleses su reticencia instintiva a ver unirse Europa, the Continentcomo ellos la llaman, para poder imponerse sobre ella, que hoy no tienen sentido. Pero que existe ese peligro lo demuestra la intranquilidad reinante en la última cumbre de Davos y las medidas que se están tomando para rescatar a los miembros más vulnerables de la Comunidad. Se hizo con Grecia, se hizo con Irlanda y ha intentado hacerse con Portugal, pero los portugueses, no sabemos si por orgullo o por estar más seguros de sí mismos que los demás, han rechazado la oferta. La incógnita es España. Su economía es mucho mayor que la de Grecia, Irlanda o Portugal, por lo que rescatarla requeriría mucho más dinero. Los cálculos que se barajan van de 350.000 millones de euros a 700.000 millones. Y aunque la Comunidad Europea ha decidido ampliar el fondo de rescate, tal palo iba a dejar sus arcas vacías o semivacías, perspectiva muy poco agradable.Aparte de que muchos alemanes empiezan a estar hartos de rescatar a sus socios manirrotos y aunque la unidad europea sigue siendo uno de sus sueños, hay sueños demasiado caros y las encuestas arrojan que alrededor de la mitad sienten nostalgia por el marco. Aunque también hay que advertir que una declaración de quiebra española afectaría a Alemania no sólo en sus sueños, sino también en sus realidades: sus bancos y su industria tienen cuantiosas inversiones en nuestro país, que naturalmente acusarían el golpe.De ahí también la visita que se anuncia de la cancillera a nuestro país, acompañada de su equipo económico. Viene a ver si estamos haciendo los deberes, cumpliendo lo prometido por nuestro presidente, a animarle y animarnos a cumplirlo.Personalmente, puedo añadir lo siguiente: visito Alemania por razones familiares todos los años, y ya hace tres aprecié que se ajustaban a la crisis. «Este verano no hay vacaciones fuera. Hemos decidido ir al Mar del Norte». «Quince días, en lugar de un mes». «Las comidas en el restaurante los domingos, ahora, en casa». «Continuamos con el viejo coche» y cosas por el estilo.Hoy, están saliendo de la crisis. Pero se ven arrastrados hacia el foso en que han caído otros por improvisación, frivolidad o, simplemente, ignorancia. E incluso, acusados de insolidarios y culpables de que la crisis se prolongue, ellos, que han contribuido más que nadie a una Europa unida y han hecho lo que tenía que hacerse para afrontar la crisis. Pero estas son cosas de la vida. Lo importante es lo que ha dicho su cancillera, que si fracasa el euro, fracasa Europa. Alemania ha hecho y está haciendo lo posible para que no fracase. Pero Alemania sola no puede salvarlo.JOSÉ MARÍA CARRASCAL ES PERIODISTAEl presidente del Ejecutivo de La Rioja, Pedro Sanz, se enfrenta a sus quintas elecciones autonómicas con el viento a favor en todas las encuestas, que le vaticinan, incluso, una mayoría más holgada de la que disfruta ahora. El más veterano de los presidentes autonómicos del PP acudió ayer al primero de los desayunos informativos que ABC organizará con los principales candidatos autonómicos, y lo hizo convencido de que Mariano Rajoy «es la persona que nos llevará al Gobierno» de la Nación.Muy crítico con la situación económica, política y social generada durante el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, dijo estar «seguro» de que «con Felipe González hubiéramos llegado a acuerdos, nos hubiera buscado». Del mismo modo, cree que ese acercamiento habría sido posible con Alfredo Pérez Rubalcaba al frente del Ejecutivo, al que calificó de hombre «inteligente y hábil». «Nos sentaría en la mesa, aunque luego nos diera por debajo patadas en las espinillas», comentó Sanz tras defender que en el PSOE «hay gente con visión de estado» frente a un Zapatero «visionario» que «ha preferido el clientelismo político».«Producto de Rajoy»En lo tocante al líder de su partido, se declaró «producto de Mariano Rajoy» puesto que fue él el que le impulsó a asumir en 1993 la presidencia del partido en La Rioja y a concurrir, con indubitado éxito, a las elecciones autonómicas de un año después. Destacó que «es un hombre que cada día da más confianza, merece todo mi aplauso y administra bien los tiempos, aunque se le podría cuestionar que fuera más ágil en las decisiones».Esta última consideración llevó indefectiblemente a interrogarle sobre la polémica creada en torno a la candidatura asturiana con el consabido portazo del que fuera dirigente histórico del PP Francisco Álvarez-Cascos. No se escondió al comentar que «he sido fiel admirador suyo y he aprendido mucho de él», entre otras cosas a «aceptar las decisiones de los órganos y que el partido está por encima de las personas». Por ello, no tuvo empacho en admitir que «ha tomado una decisión que me ha defraudado por incoherencia con lo que practicaba» mientras fue secretario general del partido.Sanz, que está convencido de que el PP aumentará la nómina de presidentes autonómicos en las elecciones del 22 de mayo con la incorporación de Baleares, Castilla-La Mancha y Aragón, entre otros, se destapó como un firme defensor del Estado autonómico. Así, consideró un «error» plantear este debate en términos de devolución de competencias por entender que las Comunidades «somos mejores gestores que el Estado, más ágiles y, en muchas ocasiones, más baratas».Agregó que las autonomías «aportamos menos endeudamiento, gasto y déficit que el resto de las Administraciones», al tiempo que se mostró convencido de que «sin capacidad de gobierno, La Rioja no sería lo que es». De hecho, los indicadores estatales reconocen que esta Comunidad es la que está más al día de sus pagos, «pero si esto no cambia, habrá que reducir algunas cosas», puntualizó.Así, destacó que el problema de nuestro sistema territorial viene de reproducir el modelo de la administración general del Estado al ámbito autonómico, aunque su Comunidad sea de las pocas que, por ejemplo, carece de televisión propia. En este sentido reconoció que poco puede hacer para reducir algunas de sus 16 entidades públicas, que, a lo sumo, pueden quedar en 13 o 14, no así en la estructura de su gobierno, donde si gana las elecciones reducirá de diez a siete el número de sus consejerías.María Jesús FernándezEl aumento de la inflación que se observa desde el verano pasado, y que en enero alcanzó el 3,3%, está relacionado con tres factores: el alza del petróleo, la subida del precio de los productos agrícolas básicos en los mercados internacionales y el incremento de los impuestos indirectos. De no ser por estos elementos, la tasa de inflación habría cerrado 2010 algo por debajo del 1%. En febrero se producirá un nuevo ascenso de la inflación, antes de comenzar a descender a partir de marzo, tendencia que continuará el resto del año —siempre que el precio del crudo se mantenga en los niveles actuales—. Este aumento de la inflación supone una pérdida de capacidad adquisitiva que sin duda repercutirá negativamente sobre el consumo. Sin embargo, sería un grave error tratar de recuperar dicha capacidad adquisitiva trasladando el aumento de la inflación a los salarios. La recuperación no va a proceder del consumo. La secuencia de cualquier recuperación se inicia habitualmente con los beneficiosempresariales —impulsados, en el caso de España, por una reactivación de las exportaciones—, lo que empuja la inversión, esta al empleo, y este, finalmente, al consumo. Elevar los salarios cuando la inflación procede de factores exógenos, como en este caso, se traduciría en un estrechamiento de los márgenes empresariales que no podría trasladarse a los precios finales, dada la debilidad de la demanda, lo que abortaría dicha secuencia, poniendo en peligro la salida de la crisis.María Jesús Fernández es analista de la Fundación de las Cajas de AhorroEl Cajasol Rugby Ciencias impugnará, por presunta alineación indebida, el encuentro que el domingo perdió ante La Vila (18-12), ya que el acta recoge que el conjunto levantino no alineó al número mínimo de jugadores seleccionables (ocho). El documento arbitral certifica que en el minuto 45 el medio melé argentino nacionalizado español Hernán Quirelli fue sustituido por el inglés Neil Chivers, por lo que a partir de ese momento La Vila tenía en el campo un seleccionable menos de los obligatorios.El Cajasol pedirá en su escrito al Comité de Competición que La Vila «acredite el carácter seleccionable de todos los señalados como tal en el acta», ya que el delegado sevillano, José Carlos Calderón, asegura que su homólogo vilero incluyó a última hora entre los españoles a Joe Hutchinson, que ha sido internacional con Inglaterra.Después de más de una década de obras e interinidad, el Museo Arqueológico de Córdoba abrió ayer de manera formal una nueva etapa en su historia, aunque la provisionalidad y los trabajos todavía están lejos de terminar. La ministra de Cultura, Ángeles González-Sinde, inauguró la ampliación del centro, que supone la puesta en servicio de un edificio de nueva planta destinado a doblar la capacidad y los usos del museo, pero que por el momento se transformará además en la sede única.Con la entrada en funcionamiento del edificio de la ampliación, que se comenzó a construir en el año 2000 aunque sufrió un buen número de retrasos, comenzará el cierre del antiguo palacio de los Páez de Castillejo, sede hasta ahora del centro cultural, que se tendrá que someter a una compleja rehabilitación que resane sus problemas.El edificio, con una superficie total construida de 3.851 metros cuadrados, cuenta entre sus principales atractivos uno de los principales hallazgos arqueológicos de Córdoba en los últimos años: el teatro romano, uno de los mayores de Hispania. Los restos del recinto hallados en el subsuelo están integrados y se admirar durante la visita y conocer a través de una serie de galerías. Desde el comienzo, el Ministerio de Cultura ha invertido en este edificio 15 millones de euros, tanto en la construcción como en la musealización.El proyecto creado por los arquitectos destaca por su integración en el entorno, ya que su fachada está totalmente encalada, y está unido al antiguo palacio, porque la idea es que en el futuro, cuando los dos estén operativos al mismo tiempo, sean un solo Museo Arqueológico.El visitante que hoy llegue hasta la plaza de Jerónimo Páez tendrá que acceder al edificio de la ampliación, donde encontrará una exposición de carácter semitemporal: «Córdoba, encuentro de culturas», que estará abierta mientras se desarrollan los trabajos de rehabilitación de la antigua sede. La muestra propone un recorrido por la historia de Córdoba siguiendo las piezas que forman parte de los fondos, desde la prehistoria hasta la Baja Edad Media.La muestra comienza en la primera planta, donde está la sección denominada «Córdoba y su territorio», donde hay piezas de variada procedencia. A continuación llega el bloque llamado «Córdoba, centro de poder territorial», que a su vez abarca todas las etapas que están representadas en el museo: la época de antes de la fundación, la Colonia Patricia Corduba, la transición entre Roma y el Islam y la Córdoba Visigótica, la Qurtuba islámica y la ciudad en la Baja Edad Media, tras la conquista cristiana de 1236.El visitante puede conocer en esta parte algunas piezas de gran valor, como las esculturas de la época romana, los atauriques árabes, las piezas litúrgicas de la época visigótica y la cerámica neolítica. El Museo Arqueológico ha seleccionado además una selección de su valiosa colección numismática, que reúne monedas de todas las épocas y muestras de los tesorillos encontrados en yacimientos de toda la provincia.El tercer bloque temático está en la planta baja y se titula «Vivir en Córdoba». Con tres subsecciones dedicadas a la casa, el ocio y los espectáculos y la religión.Creencias religiosasEn la primera de ellas, el visitante puede encontrar lucernas, vidrios y una vitrina con joyas femeninas no demasiado diferentes a las de hoy, junto con objetos tan espectaculares como una pata de mesa de piedra con forma de cabeza de león.Mucho interés tiene la parte dedicada a las creencias, donde sobresale la estatua del dios Mitra que se encontró en Cabra, y que junto a su valor une su testimonio de cómo las religiones mistéricas orientales se hicieron un hueco en la cultura romana a través del ejército.La campana mozárabe y los vestigios del cristianismo visigótico comparten protagonismo con estatutas y exvotos de la época pagana. No faltan las inscripciones funerarias de diversas épocas, con varios sarcófagos y elementos decorativos interesantes, entre ellos el león de Nueva Carteya. La parte del ocio y los espectáculos, con testimonios sobre la música o los gladiadores, da pie a la última parte de la visita, que es precisamente la visita al teatro romano.A través de una galería subterránea, el visitante se puede acercar a las estructuras del recinto, que se construyó en el siglo I y que quedó abandonado tres centurias más tarde. Los recursos informativos ayudan a comprender lo que está delante de los ojos del espectador, que puede apreciar parte del graderío y de las escaleras con total nitidez y adivinar los cimientos de lo que quedó de este teatro.
raúl dobladoMonseñor Asenjo junto a Adrián Ríos, Ernesto Holgado e Isaac GarcíaLa Semana Santa de Sevilla de este año pondrá fin a los restos de discriminación contra las nazarenas que aún perduraban en tres Hermandades —Silencio, Santo Entierro y Quinta Angustia— con el decreto que se ha visto obligado a promulgar monseñor Juan José Asenjo, tras la petición formulada por los propios hermanos mayores de estas corporaciones, que no lograban motu proprio llevar a efecto la incorporación de mujeres a sus tramos. Así, el prelado, respondiendo a preguntas de la prensa, confirmó «sólo hay que tener un poquito de paciencia» y que, efectivamente, esta Semana Santa habría nazarenas en todas las hermandades.Probablemente en las próximas horas se hará público este decreto, que alcanza a otras cofradías de la provincia, como el Santo Entierro de Dos Hermanas, cuyo hermano mayor, al igual que los de las corporaciones antes citadas se ha reunido con el prelado para intentar solucionar una cuestión que viene generando polémica desde hace años. No en vano, la última Hermandad que admitió nazarenas fue el Gran Poder, que, bajo el mandato de Enrique Esquivias, llevó en enero del pasado año la reforma de sus reglas y su adaptación a las Normas Diocesanas, a pesa del exhorto pastoral que hace ahora una década realizara el hoy cardenal emérito, monseñor Carlos Amigo Vallejo.En cualquier caso, hay que resaltar que el nuevo hermano mayor de la Hermandad del Silencio, Alberto Ybarra, ya había expresado su intención de emprender la modificación de las reglas. Ayer comentó a ABC que acatará lo que diga la autoridad eclesiástica y manifestó que «si nos obliga el arzobisbo obedeceremos, como miembros de la Iglesia que somos», aunque hubiera deseado algo más de tiempo para llevar a cabo la reforma.La polémica del Jueves SantoEl arzobispo lamentó el desencuentro que se ha producido entre las Hermandades del Jueves Santo y el Consejo de Cofradías en torno al cambio de orden entre Montesión y la Exaltación, y tildó la polémica de «poco edificante». «Tengo conocimiento de que ya se han resuelto las diferencias y que las fracturas se han suturado», dijo monseñor Asenjo, que reconoció que puede haber «legítimas diferencias» pero que la comunicación debe prevalecer sobre la quiebra entre las organizaciones de las hermandades.El prelado afirmó que la estación de penitencia es importante, pero que se debe respetar la preminencia de la acción litúrgica del Jueves Santo: «La misa In Coena Domini hay que celebrarla a la caída de la tarde como hizo Jesús, y aquí ya se celebran demasiado pronto. Si aún los adelantamos más, no nos estaríamos acomodando a la liturgia de la Iglesia»kako rangelLa reurbanización de Eduardo Dato no ha eliminado los aparcamientos indebidos en el carril busLa ordenación de la avenida de Eduardo Dato como vía de sentido único hacia el centro no ha disminuido la cantidad de vehículos que estacionan indebidamente en la citada calle, hasta el punto de que el carril que sirve para el paso del transporte público —Tussam y taxis— es utilizado habitualmente, y bajo la permisividad de las autoridades locales, como una fila de estacionamiento más.Al problema del aparcamiento en el carril bus, fundamentalmente en las manzanas que van desde la avenida de la Buhaira hasta la calle Jiménez Aranda, hay que sumar las dobles filas que se forman en los alrededores del colegio Portaceli a las horas de entrada y salida del centro escolar, lo que ocasiona atascos en la avenida de Eduardo Dato que afectan a otras calles como la Buhaira, Camilo José Cela y en los accesos a San Bernardo, según denunció el portavoz de la asociación de vecinos Jardines de la Buhaira, Julio del Junco.El dirigente vecinal señaló que se han registrado numerosas ilegalidades, varios accidentes de vehículos que han colisionado unos con otros y, sobre todo, «caos» circulatorio. Del Junco, agregó que se ha generado un problema importante en una avenida que anteriormente no presentaba incidencias y reiteró que los conductores «han aparcado en doble fila cuando ya no había vigilancia policial, a pesar de la presencia de cámaras que grababan todo». También han protestado los comerciantes de Huerta del Rey, urbanización situada en la acera contraria al sentido del tráfico, pues dicen que no se les ha ofrecido fórmula alguna para la descarga de sus mercancías.El Centro de Control de Tráfico tiene previsto ajustar los flujos semafóricos a los nuevos usos.Desvío del tráfico en la avenida de AndalucíaCon motivo de las obras que se están realizando para la construcción del paso subterráneo en el cruce de la avenida de Andalucía con la Ronda del Tamarguillo, así como para la implantación de la segunda fase del sentido único en Luis Montoto, se va a proceder desde las 10.00 horas de hoy miércoles a la implantación del tercer desvío de tráfico, que consistirá en cortar el tráfico en la calzada del sentido de salida de la calle Luis Montoto, debiendo los vehículos desviarse por la avenida Cruz del Campo hacia la Gran Plaza y Marqués de Pickman. Comentarios ImprimirCompartirEn Vídeo Toda la actualidad de EconomíaEn imágenes Toda la actualidad de EconomíaLa agencia de medición ratifica la nota AA, la tercera más alta posible, pero indica que la perspectiva se mantiene negativa ya que las condiciones económicas y la debilidad financiera continúan afectando negativamente la puntuación otorgadaEFE  / MADRIDDía 01/02/2011 - 16.06hLa agencia de medición de riesgos Standard & Poors ha mantenido hoy en AA -la tercera más alta posible- la calificación de la deuda española a largo plazo debido a las medidas de consolidación fiscal y las reformas estructurales emprendidas por el Gobierno, ha informado la entidad. La nota de S&P indica que la perspectiva se mantiene negativa ya que, aunque se espera que España continúe por la senda emprendida, las condiciones económicas y la debilidad financiera continúan afectando negativamente la calificación.Esta perspectiva negativa contempla la posibilidad de una nueva rebaja si la fortaleza fiscal de España se desvía de los objetivos marcados por el Gobierno, y persiste la "vulnerabilidad financiera" o dificultad para acceder al mercado de crédito. No obstante, el informe no descarta que la perspectiva pueda cambiar a "estable" si el gobierno cumple o incluso supera sus previsiones presupuestarias para 2011 y 2012.S&P mantiene también sin cambios en A-1 la nota impuesta a la capacidad crediticia a corto plazo. La calificación de España es el reflejo de una economía moderna y relativamente diversificada, y tiene en cuenta el esfuerzo continuado y el impulso que el Gobierno ha mostrado para hacer frente a los desafíos que se plantean, en especial en lo relativo al control del déficit y las reformas estructurales.Sin embargo, S&P advierte de que las calificaciones van a sufrir la presión del elevado endeudamiento del sector privado, la falta de competitividad, las dificultades que aún atraviesa el mercado laboral y la debilidad financiera de España en el exterior.Vulnerable frente a la contracción del créditoTras haber calculado una contracción del PIB español del 0,7 % en 2010, S&P calcula que este año cambiará la tendencia y estima un crecimiento positivo del 0,7 % en 2011 y del 1,5 % en 2012. Esta recuperación, prosigue el informe, estará sometida a riesgos significativos, como el creciente apalancamiento -proporción entre deuda y capital propio- del sector privado, así como a las restrictivas políticas fiscales.El informe también menciona las limitadas perspectivas de crecimiento, la elevada tasa de paro, la debilidad del sector financiero y la enorme deuda externa, que S&P sitúa en torno al 78 % del PIB en 2011. Todo ello convierte a la economía española en muy vulnerable frente a posibles episodios de contracción del crédito, lo que podría afectar también a la recuperación del conjunto del país.En 2011, S&P cree que el déficit caerá al 6,3 % del PIB, muy cerca del objetivo expresado por el Gobierno del 6 %, y se reducirá al 5,1 % en 2012. La diferencia entre las estimaciones de S&P y las del Gobierno español, explica el informe, obedecen a la pesimista previsión de la agencia sobre el crecimiento económico. Así, la agencia calcula que la deuda del Estado subirá al 61,6 % en 2011 y hasta el 65 % en 2012, desde el 56,2 % calculado para 2010.Aunque el informe reconoce que el creciente coste que ha tenido que pagar España para financiarse en los últimos meses no es muy relevante, advierte de que puede seguir subiendo. No obstante, el documento aclara que sus previsiones no han tenido en cuenta la previstas privatizaciones de empresas estatales como AENA o Loterías y Apuestas del Estado ni inyecciones de capital destinadas al sector financiero.S&P cree que estas ayudas podrían superar el importe inicialmente previsto de 20.000 millones de euros, debido a que las entidades pueden afrontar mayores pérdidas de lo previsto por su exposición al sector inmobiliario y por las necesidades del proceso de reestructuración del sector. En concreto, S&P indica que los 760.000 millones de deuda externa bruta de finales de 2010 deja al sector financiero en una posición muy vulnerable a turbulencias externas.El informe alaba la reforma de las pensiones, aunque considera que aún es pronto para comprobar sus efectos en el mercado laboral, que es aún demasiado rígido. La polémica no abandona a la Ley de Aguas de Andalucía. De hecho, más de un centenar de ayuntamientos de la comunidad, la mayoría del PP pero también alguno del PSOE y de IU, ha registrado un recurso ante el Tribunal Constitucional (TC) contra esta norma, al entender que recorta la «autonomía» de los consistorios y por crear nuevas figuras impositivas que los municipios deben recaudar pero sobre los que no tendrán ningún control, ya que los gestionará la Junta.Este es, hasta la fecha, el último capítulo de una ley que ha estado rodeada por la controversia desde que el Gobierno andaluz envió al Parlamento su anteproyecto, ya que ha generado dudas sobre su legalidad tanto en el PP como entre los agricultores y las asociaciones de regantes. Además, su polémica aprobación con numerosas enmiendas del PP, por un error en la bancada socialista a la hora de marcar el voto, terminó de enredar un texto que tuvo que tramitarse de nuevo de urgencia y aprobarse en el pasado mes de julio de 2010.Dudas sobre su legalidad De todos los colores La mayoría de los municipios que han recurrido la norma son del PP, pero también los hay gobernados por el PSOE, IU-CA, PA y partidos independientes Esta accidentada tramitación no disipó las dudas sobre la legalidad de la norma, como tampoco el dictamen del Consejo Consultivo, que rechazó un recurso de 113 ayuntamientos andaluces, pero que recogió un voto particular de dos consejeros que consideraban que numerosos aspectos del texto vulneran la Constitución y la autonomía local. Tras estas apreciaciones, un total de 112 ayuntamientos registraron el pasado viernes un recurso ante el TC, al considerar que la norma vulnera la Constitución por cuanto menoscaba la «autonomía» de los municipios e impone a los ayuntamientos nuevos impuestos.Tal como explicó el secretario general del PP-A, Antonio Sanz, la apelación considera que hasta nueve artículos de Ley de Aguas vulneran el artículo 25 de la Ley de Autonomía Local de Andalucía. Además, el recurso también cuestiona la legalidad de los nuevos impuestos creados por la Ley y que vulnera, en opinión del dirigente popular, la autonomía financiera y competencial de los ayuntamientos, por atribuirles cánones y su recaudación sin corresponderles. Y es que la Ley introduce cuatro nuevos cánones que, según el PP, elevarán la factura del agua un 400% cuando entre en vigor el próximo mes de mayo.Así, se introducen un canon de mejora de infraestructuras de interés de la comunidad y que tendrán que cobrar los ayuntamientos. A este se le suman otro de regulación y tarifa de utilización de aguas, otro de infraestructuras de competencia de los municipios y otro sobre servicios generales. Este último es uno de los más polémicos, por cuanto está destinado a financiar la estructura administrativa de la Agencia del Agua.Este aumento de la presión fiscal tiene para Sanz un «claro fin recaudatorio» que afectarán tanto a sectores «estratégicos», como el turismo y la agricultura, y a las familias, que en la mayoría de los casos, añadió, pagarán casi el doble por el agua.El origen de este recurso al TC hay que buscarlo en la decisión que tomó el pasado octubre el comité de alcaldes del PP-A. Para ello, se acogieron a una fórmula que habilita el Constitucional, que permite plantear una apelación a si lo hace un mínimo de un séptimo de los municipios andaluces y que representen al menos un sexto de la población de la región. Para ello, los 112 ayuntamientos tuvieron que aprobar el recurso en el pleno y con mayoría absoluta. La mayoría de los municipios que se sumaron a la moción son del PP, pero también hay uno del PSOE, el de Posadas. El malagueño de Almargen, también en manos socialistas, votó en principio a favor del recurso, pero después se echó atrás justificándolo en un error. El recurso también lo suscriben municipios gobernados por IU, como Valenzuela, Mengíbar y Jódar; del PA, como Marchena; y formaciones independientes, como Bormujos.Varias centrales sindicales con representación en el Ayuntamiento de Sevilla han convocado para las 13,00 horas de este miércoles, en el centro social Miraflores, a los interinos y al personal de las bolsas de trabajo y aspirantes a peón del Consistorio hispalense, con el fin de decidir las próximas acciones a realizar por la situación de varios servicios municipales, con especial hincapié en el de limpieza. En este sentido, el presidente del comité de empresa, Manuel Loza, ha señalado a Europa Press que los sindicatos se encuentran asimismo preparando un nuevo acto de protesta, que tendría lugar en Plaza Nueva el próximo jueves 10 de febrero, después de la manifestación protagonizada en Sevilla Este, con la participación de unas 800 personas, que a su vez contó con un antecedente, la protesta que se llevó a cabo hasta la sede provincial del PSOE, todo ello para reivindicar la cobertura de las vacantes y la oferta de empleo público. Así, para este miércoles se ha convocado a aquellas personas que optan a entrar por mor de una oferta laboral de empleo "que a día de hoy se encuentra paralizada por reclamaciones y fallos judiciales", encuentro en el cual "se decidirá qué pasos seguir si no se convocan estas ofertas de manera inmediata". Según Loza, con estas acciones se pretende "instar a las direcciones de los dos grupos políticos en el Ayuntamiento de Sevilla a que se pronuncien políticamente y a que nos escuchen y atiendan, dado que la política que se les presupone es precisamente de izquierdas", reivindicando al respecto una solución a la actual situación, con "el dinero de las plazas vacantes desviado", para lo que solicita un servicio de "calidad" a la ciudadanía mediante la creación de empleo y el funcionamiento de las bolsas de trabajo. Para ello, Loza ha instado a la reducción de cargos de confianza y a detraer efectivo presupuestario de "los chiringuitos y las obras faraónicas", frente a "la paralización de las ofertas de empleo y la amenaza de la privatización, que ya afectó temporalmente a la limpieza de colegios". En este sentido, se ha congratulado del compromiso del Consistorio para que "en breve" se proceda a la contratación de 24 peones de la bolsa de limpieza. Por su parte, el Consistorio ya ha anunciado su intención de llegar a un acuerdo con la Inspección de la Seguridad Social que permita ejercer una vigilancia especial sobre el alto nivel de absentismo en el colectivo del personal de mantenimiento, según indicaron a Europa Press fuentes municipales.El Círculo Mercantil de Sevilla acoge la I Exposición Benéfica de Obras de Arte «Por un mundo mejor»1«Queremos el cambio, no el poder. Queremos y vamos a estar representados en cualquier gabinete de transición, con los grupos de jóvenes activistas y con los profesionales, para superar este momento crítico y abrir camino a unas elecciones limpias: esta es la hora del pueblo». Rashad Baioumi, número dos de los Hermanos Musulmanes —el gran grupo opositor que en 2005 pareció poner contra las cuerdas a Hosni Mubarak—, hizo estas declaraciones en una entrevista con ABC. En este levantamiento parece decidido a quedarse en un segundo plano y ahora apoyar a Mohamed el-Baradei.«El Baradei es uno más dentro del colectivo de grupos opositores que estamos unidos en esto —afirma—, no es importante quién ponga la cara para los medios, sino la hoja de demandas legítimas que hemos acordado y que pasa por borrar este régimen con todos los símbolos, y su Parlamento salido de la corrupción y el pucherazo». Y recuerda que hay una consigna máxima: «Cero negociación con el sistema».Para Baioumi, como repite estos días la cúpula islamista, «este no es el momento de la Hermandad». «Ponerse a dirigir Egipto no será un regalo, sino una gran responsabilidad de la que ahora preferimos escapar», se sonríe el entrevistado en su despacho de El Cairo. «Nosotros no tenemos ningún nombre que ofrecer ahora para hacerlo, frente a Alá y frente a la gente, esta es una gran responsabilidad, y no podemos arriesgarnos a hacer un mal papel ante Dios», apostilla.«¡Vienen los islamistas!»«Mire —añade—, nosotros somos parte de esta sociedad, hemos estado en estas manifestaciones desde el principio… nuestras jóvenes generaciones, que ante todo son egipcios como los demás, lo han hecho incluso antes, en internet. Y si no hemos figurado poniéndonos al frente es porque Hosni Mubarak lo estaba deseando para satanizar las protestas y asustar a la gente y al mundo diciendo “que vienen los islamistas”». «Pero aquí nos tienen pidiendo cambios, no la Presidencia, y felices de acompañar este despertar popular», reitera.Tanto buenismo por parte de los Hermanos Musulmanes sorprende. Suena a demasiada generosidad en boca de una Hermandad que en Egipto estuvo a punto de aspirar a todo. Siempre han sido sospechosos de estar utilizando los resortes democráticos en su estrategia a largo plazo de imponer la Sharía, la ley islámica.«No somos impacientes»En este sentido, Rashad Baioumi explica que «si ahora quisiéramos tener un Estado con estas características no sería realista y, en caso de que lo hagamos más tarde, será por el beneficio de todos». «El islamismo no es ese estereotipo de terroristas que nos han colgado en Occidente. Nosotros creemos en la igualdad, en la sociedad pacífica y en las reformas. Si quieren hablar de cristianos, les decimos que creemos en el Corán, que nos pide vivir en paz no solo con los coptos, sino también con los judíos», defiende antes de concluir: «No, los Hermanos Musulmanes no somos impacientes». Mientras tanto, el grupo islamista trataba ayer de crear un comité de negociación política «amplio» que incluya a Mohamed el-Baradei, refleje la voluntad popular y «negocie con el Ejército».El canterano José Carlos jugará en el Cartagena lo que queda de temporada en calidad de cedido, después de que las tres partes de la negociación consideraran que era la mejor opción para el mediapunta. El agente del futbolista, Emilio de la Riva, estuvo durante toda la tarde de ayer en las oficinas del Sánchez-Pizjuán y mostró al término del encuentro su satisfacción porque su representado pueda encontrar minutos en la categoría de plata, algo que, cada vez más, tenía muy complicado a las órdenes de Gregorio Manzano. Uno de los conjuntos que más interés puso en contratarlo fue el Almería, pero al final decidió mirar para otro lado. Así las cosas, seguirán Cigarini y Lautaro Acosta en las filas del equipo blanco. En el caso del primero, en Italia no hubo un interés real por repescarlo, mientras que con el argentino la dirección deportiva de la entidad descartó una oferta del Boca Júniors, que quería contar con el mediapunta en calidad de cedido. En otro orden de cosas, el Sevilla dio de baja a Guarente, lesionado de larga duración, para darle una de las fichas a Medel o Rakitic. Con la marcha de Konko quedaba una plaza fija, pero hay que recordar que José Carlos tenía ficha con el filial aunque era a todos los efectos futbolista del primer equipo. Uno de los jugadores que seguirá en el Sevilla, Acosta, habló de su situación en los medios oficiales de la entidad. «Estoy muy contento con mi momento actual; he tenido mala suerte con las lesiones y ahora puedo agarrar el ritmo de competición y sentirme futbolista. Me sentí a gusto en La Coruña. Tengo que seguir trabajando para convencer al entrenador y que siga contando conmigo. Estoy con mucha ilusión y muchas ganas; después de un año parado, al fin puedo estar al ritmo de los compañeros...».El futbolista argentino espera poder darles una alegría a los aficionados mañana, con el pase a la final de la Copa del Rey. Estamos con ganas y con confianza. Hay un gran equipo y vamos a ir a por el pase a la final. Se le puede ganar al Real Madrid», destacó Lautaro Acosta. En otro orden de cosas, Frederic Kanouté, acompañado del subdirector general de Organización y Gestión, Manuel Vizcaíno, que representó a la Fundación del Sevilla F. C., acudió al Patio de las Puertas del Ayuntamiento de Sevilla, donde en nombre de su Fundación y junto al alcalde Alfredo Sánchez Monteseirín y la ONG Todos son inocentes, firmó un manifiesto por África, concretamente por salvaguardar los derechos básicos de los niños en dicho continente. Kanouté aprovechó la red social Twitter para lanzar un «Yes, we can» —«Sí, podemos»—, en clara alusión al partido ante los de Mourinho. Ayala, al Derby CountyEl que fuera central de las categorías inferiores del Sevilla Daniel Ayala jugará cedido por el Liverpool en el Derby County, de la Segunda inglesa. 
El último día del mercado de fichajes no fue excesivamente intenso para el Betis. Se concretó la anunciada cesión de Juande al Granada y se cerró otra salida gestada en los últimos tiempos, la de Rodri al Cartagena. Mientras, Beñat fue el único de los candidatos a obtener ficha del primer equipo que lo ha conseguido y lucirá el diez que ha dejado Juande. Y el meta Ricardo, hasta hace pocas semanas en nómina del Betis pero entrenándose sin ficha, aprovechó su reciente libertad para firmar por el Leicester de la Segunda división inglesa.El préstamo de Juande al Granada pasó por varias fases en las últimas horas antes de concretarse. Hubo un último intento para frenarla y que fuera al Tenerife, pero la insistencia del club nazarí obtuvo recompensa y el canterano se marchará cedido hasta final de temporada sin opción de compra. En las mismas condiciones se marcha Rodri al Cartagena, uno de los clubes de la Liga Adelante más activos en este mercado invernal. Con estas dos salidas el Betis se ahorra un par de fichas, no de las más altas del club eso sí, en un contexto de dificultades económicas. Además, disputará el resto de la competición con cuatro dorsales libres (11, 12, 15 y 16), sobre todo porque con la inclusión de Beñat entre los profesionales se soluciona el problema que ha podido tener Mel en alguna ocasión al tratar de no alinear a más de cuatro futbolistas con ficha del filial al mismo tiempo. Uno de los motivos por los cuales Ezequiel, Miki Roqué o Israel no han sido dados de alta con dorsales del primer equipo es que en la mayoría de los casos sus salarios hubieran crecido y el Betis está ajustando al máximo su presupuesto. Por último, una noticia relativa al mercado invernal que afecta a un jugador con reciente pasado ex verdiblanco es la incorporación del meta Ricardo al Leicester de la Segunda inglesa bajo las órdenes de Sven-Goran Eriksson.Izquierda Unida cerró ayer filas en torno a su modelo de gestión de las empresas municipales, cuya vía de agua por la acumulación de deudas es cada vez mayor, tal y como acredita el extenso informe que publicó este periódico en su edición del pasado domingo. «¿Que la situación es crítica? Niego la mayor, porque eso no es verdad», sentenció ayer rotundo el alcalde, Andrés Ocaña, cuando ABC le pidió su opinión acerca de la difícil tesitura en la que se hallan Aucorsa, Vimcorsa, Sadeco, Emacsa, Procordoba y Cecosam, a las que el Ayuntamiento les debía 16,5 millones a finales de 2009, que es el último presupuesto liquidado, y que sumaban en ese ejercicio 97,2 millones de euros de deuda financiera y comercial.«De acuerdo, las empresas municipales quizás no estén en su mejor momento, pero desde luego que no se puede decir con propiedad que su situación sea crítica», matizó el regidor durante una rueda de prensa en el Hotel Alfaros junto al grupo parlamentario andaluz de la federación de izquierdas. El primer edil, que insistió una y otra vez en el mismo argumento para minimizar la alarma que generan las cifras de deuda de las seis citadas entidades, dijo que «el sector público cordobés goza de buena salud». Y avisó: «Este es nuestro modelo y vamos seguir defendiéndolo, porque no nos gusta lo que quiere el PP, que es privatizar las empresas que prestan un servicio esencial a los cordobeses».Ocaña encontró en el coordinador de IU-CA, Diego Valderas, un buen compañero para apuntalar sus argumentos. «Lo público tiene un elemento de redistribución de empleo y de riqueza que está por encima de otras cuestiones», recalcó el ex presidente del Parlamento andaluz, que entró enseguida en el detalle de las empresas dependientes del Ayuntamiento de Córdoba, dejando a un lado por supuesto sus números rojos. «Tienen resultados positivos», defendió antes de hacerse la pregunta de «qué ganan las empresas públicas pasando a manos privadas». «Nada», se respondió a sí mismo.La tesis de Valderas coincidió con la del alcalde al poner por encima de la eficiencia gestora el servicio que las entidades prestan a la ciudadanía. «Si estuvieran en manos privadas no se pensaría igual en la calidad del servicio», subrayó el regidor.El presidente de la Gerencia de Urbanismo, Francisco Tejada, terció en el debate durante la rueda de prensa posterior al consejo rector del organismo autónomo. «En las empresas públicas —declaró— hay que trabajar para que cumplan su objetivo, que es el de prestar servicios al conjunto de la ciudadanía, igualando a quienes pueden tener más o menos oportunidades y hacerlo con calidad, y en ese sentido Emacsa, Aucorsa y Sadeco están reconocidas como empresas de mucha calidad, por hablar de las tres entidades que tienen una actividad que llega más a la población». Tejada, que ha presidido durante años Aucorsa y ha sido edil de Hacienda, puso el acento en que «quienes gestionan estas empresas son profesionales del sector con experiencia reconocida».Francisco Tejada hizo hincapié en que «Emacsa ha tenido beneficios tradicionalmente y en Aucorsa lo que hace el Ayuntamiento es compensar el déficit tarifario que se produce en el cien por cien de las empresas de transporte urbano colectivo». El ex presidente de la entidad de transporte colectivo recordó que «hay estudios que dicen que es de las empresas que tiene un menor coste por kilómetro». Sobre Sadeco, el máximo responsable de Urbanismo puntualizó que «está reconocida como líder en el sector y que lo que hace el Ayuntamiento es pagarle por sus servicios».Por su parte, la portavoz municipal del PSOE, María de los Ángeles Luna, señaló que «las empresas municipales se están resintiendo como todas de la crisis general, sobre todo las que dependen del ladrillo, como son Vimcorsa y Procordoba». Luna, que preside Aucorsa, dijo que esta entidad «tenía una deuda histórica de 8,5 millones y ya no la tiene».«El PP es un peligro para estas firmas»«Todo el mundo sabe lo que opina de las empresas municipales José María Casado Raigón», dijo lacónico el alcalde, Andrés Ocaña, en referencia a las declaraciones del presidente del Colegio de Economistas de Córdoba que publicó ayer este periódico. El especialista señaló que «hay que tratar a estas empresas con enfoque de empresas privadas en su gestión y administración». Hay que recordar que Casado Raigón fue uno de los fichajes estrella del presidente del PP, José Antonio Nieto, para las elecciones municipales de 2007. Entonces, y en una entrevista publicada por ABC, el catedrático de Economía Aplicada de la Universidad de Córdoba (UCO), defendió que «habrá que reducir déficit a base de privatizar servicios municipales», unas palabras que le granjearon multitud de críticas de IU y PSOE. Ayer, Casado Raigón volvió a ser el centro de la polémica. «Para privatizar, el PP tendrá que pasar por encima de Izquierda Unida», dijo el coordinador general de IU-CA, Diego Valderas, en un tono aguerrido. «El PP es un peligro para las empresas municipales», añadió en la misma línea de Ocaña, que dejó claro que «Casado Raigón tiene un concepto de la economía que yo no comparto». «La intención de la derecha es privatizar, por eso saltan como habas tostadas cuando hablan de las empresas municipales», recalcó el primer edil. Por su parte, Francisco Tejada dijo que Casado Raigón es solo «un teórico».El 94,45 por ciento de los establecimientos hosteleros andaluces ha cumplido la nueva Ley Antitabaco durante el mes de enero, según las 5.397 inspecciones realizadas por la Consejería de Salud en el primer mes de vigencia de la norma, en el que se han registrado 149 denuncias. Según ha informado la Consejería, desde la entrada en vigor de la ley por la que todos los espacios públicos cerrados son libres de humo se han realizado 1.341 inspecciones en Sevilla, 737 en Almería, 730 en Málaga, 686 en Córdoba, 619 en Cádiz, 493 en Granada, 398 en Jaén y 393 en Huelva. El resultado de las 5.397 inspecciones que se han realizado entre el 2 y el 31 de enero es que un 94,45 por ciento de los establecimientos hosteleros andaluces cumple con la norma de medidas sanitarias frente al tabaquismo y que regula la venta, suministro, consumo y publicidad de los productos del tabaco. La Secretaría General de Salud Pública y Participación de la Consejería de Salud tiene orden de dar prioridad, durante los primeros meses de 2011, a las inspecciones relacionadas con el tabaco, tanto para comprobar que no se está fumando en los establecimientos de restauración y ocio como en lo que se refiere a la señalización. Por su parte, los ciudadanos han registrado un total de 149 denuncias por posible incumplimientos de la ley, de las que 94 corresponden a Sevilla, 35 a Málaga, 22 a Granada, 20 a Córdoba, 10 a Jáen, 8 a Almería, 6 a Huelva y 4 a Cádiz. La Consejería ha señalado además en la nota que un total de 208 personas han solicitado ayuda en enero al servicio que se presta a través de la Quit Line, que permite realizar una terapia de deshabituación tabáquica de forma personalizada con un técnico experto en la materia y a través del teléfono. Este dato supone un incremento del 110% respecto al mes de enero de 2009 (99 personas), y refleja que las mujeres (132) han acudido más a este servicio que los hombres (76), mientras que por edades el 91,34% de las peticiones se han concentrado en la franja comprendida entre los 25 y los 64 años. Además, Andalucía cuenta con el teléfono gratuito de Información Tabáquica (900 850 300) en el que se han registrado 590 llamadas entre el 1 y el 31 de enero solicitando, principalmente, información general (215) y consejos para dejar de fumar (138 llamadas).Un peatón ha fallecido esta pasada madrugada en la nueva ronda de circunvalación Oeste de la capital malagueña al ser atropellado por un vehículo, según ha señalado un portavoz del Centro de Gestión del Tráfico de Málaga. El suceso se ha producido sobre las 04.50 horas en la A-7N, a la altura del punto kilométrico 237,7, en sentido hacia la carretera A-357, hacia el Parque Tecnológico de Andalucía (PTA). Por el momento, no ha sido facilitada la identidad de la víctima ni tampoco las circunstancias del accidente, aunque podría tratarse de un varón atropellado por una furgoneta, han indicado a Europa Press las fuentes citadas.RAÚL DOBLADOEl periodista y columnista de ABC, Francisco Robles, junto a Jaime Rodríguez Sacristán y los actores de MundoficciónAlfonso Sánchez y Alberto López.Hoy el Hotel Alfonso XIII ha acogido una nueva sesión del Aula de Cultura de ABC, en la que han intervenido el reconocido psiquiatra Jaime Rodríguez Sacristán, en una mesa redonda en la que ha dado a conocer las claves de su último libro «La psicología del sevillano» (Almuzara). Ha estado acompañado por los actores de MundoFicción Alfonso Sánchez y Alberto López, que han interpretado en clave de humor y (casi) hasta el extremo la esencia del sevillano. Asimismo, éstos le han dado abordarán este asunto desde el punto de vista artístico y del método seguido para la construcción de sus personajes.Y es que explorar en la psicología del sevillano no es cuestión simple, como bien demuestra el resultado de las 500 encuestas que Rodríguez Sacristán ha realizado para medir e identificar dieciocho rasgos fundamentales de la personalidad, que abarcan desde la capacidad de emocionarse hasta la superficialidad. Todo ello le ha servido para establecer cinco tipos generales asociados al sevillano: el tradicional, el tópico, el independiente, el crítico y el raro, cada uno con sus respectivos rasgos más o menos característicos. Con todo, el psiquiatra advierte que hay otra clase de tipos, «como el capillita, el señorito, el figurón, el listillo... que responden a identificaciones populares que tienden más a infravalorar que otra cosa». Es por eso por lo que considera que «no existe un único arquetipo de sevillano, sino unos que suelen aparecer con más frecuencia que otros». Así, comenta que el perfil del sevillano tradicional «se mantiene, aunque el de los independientes es cada vez mayor; del mismo modo, que los raros siguen y los críticos, que no pasan de un cinco por ciento, están aumentando, aunque no se notan mucho».El director gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Dominique Strauss-Kahn, ha alertado hoy de que el desequilibrio social y el aumento de los precios puede desembocar en un mayor proteccionismo y acarrear disturbios. En un discurso pronunciado en Singapur, ha señalado que están resurgiendo los "desequilibrios globales" que fueron patrón antes de la crisis económica mundial. "Aunque la recuperación está en camino, está no es la recuperación que nosotros queremos", ha asegurado durante su intervención.El jefe de la institución financiera multilateral ha precisado que la recuperación económica que surge "está acuciada por las tensiones y los desequilibrios, que incluso pueden plantar las semillas de la próxima crisis". "A medida que las tensiones entre países aumentan, podemos ver un creciente proteccionismo en el comercio y finanzas", ha apuntado. Y "a medida que las tensiones entre los países aumentan, podemos ver crecer la inestabilidad política y social, incluso guerra", ha abundado en su discurso.Según Strauss-Kahn, la recuperación está desequilibrada en las economías llamadas emergentes que crecen a un mayor ritmo que las industrializadas, y también ese mismo desequilibrio se nota en los países con alto índice de desempleo y una creciente disparidad en la capacidad adquisitiva. "Los precios de los alimentos también están subiendo, lo que tiene consecuencias devastadoras por los países con una baja renta per cápita", ha advertido en la próspera ciudad-Estado del sudeste de Asia.En su intervención también Strauss-Kahn ha instado a los países industrializados y a los menos desarrollados a centrarse en la creación del empleo, que ha considerado es "el trasfondo de la agitación política en Túnez y de la crecientes tensiones sociales en otros países". Además el director gerente del FMI ha señalado que el crecimiento en economías con un fuerte déficit "como es el caso de Estados Unidos está impulsado por la demanda interna. Y el crecimiento en economías con un alto superávit externo, como las de China y Alemania, está impulsada por las exportaciones". EVAN AGOSTINI/ APEl matrimonio Kidman-UrbanTras haber guardado celosamente el secreto de estar esperando su segunda hija, Nicole Kidman y su marido, Keith Urban, han roto el silencio. La alfombra roja de los Premios SAG ha sido el escenario escogido por la pareja para revelar algunos detalles sobre una pequeña nacida el pasado mes de diciembre de un vientre de alquiler."Hemos escogido el nombre de Faith Margaret. Elegimos ese nombre por la forma en que la niña llegó al mundo. Como el proceso estaba totalmente fuera de nuestro control necesitábamos reunir todas nuestras esperanzas para creer en él. Nos decíamos que teníamos que tener fe, que la pequeña vendría bien. Por eso pensamos que 'Faith' (Fe) sería un nombre perfecto para ella", ha explicado Urban a Access Hollywood."Margaret es el nombre de mi abuela paterna. La madre de mi padre tuvo su último hijo con 49 años y, por eso, es mi inspiración", ha señalado la protagonista de Moulin Rouge que, además, está muy contenta de haber podido darle una hermanita a su hija de dos años, Sunday Rose."A Sunday le encanta el bebé, está loca por él. Teníamos muchas ganas de que tuviese otro hermano y, ahora que ya tenemos dos hijos juntos, estamos al completo. Somos realmente felices", subrayó Kidman.Con la llegada de una nueva chica ya son tres las que viven en la casa familiar, consolidando al marido de Nicole como el único hombre de la casa. "Creo que lo llevaré muy bien, no se por qué. Cuando empiecen a quedar con chicos la cosa será diferente, pero creo que aún no tengo que preocuparme por eso", ha bromeado Urban.Faith Margaret nació el pasado 28 de diciembre en Nashville (Tennessee, EEUU) y es la segunda hija del matrimonio Kidman-Urban. La pareja, que firmó su compromiso en 2006, ya tiene en común otra hija, Sunday Rose. Previamente, la actriz tuvo dos hijos, Isabella y Connor, fruto de su relación con el también artista Tom Cruise.La Guardia Civil de Huelva ha detenido a siete jóvenes, entre ellos cuatro menores de edad, como presuntos responsables de los daños causados en una vivienda durante las celebraciones de fin de año en El Rocío, tasados en 30.000 euros. Según ha informado la Guardia Civil, las diligencias que se iniciaron tras unos incidentes producidos durante la noche del 3 de enero se han dado por concluidas tras una larga investigación, que ha supuesto el interrogatorio de más de 25 jóvenes. En esa noche, un grupo de jóvenes que tenían alquilada una vivienda para festejar el fin de año, produjeron una serie de graves daños en el interior de la casa, que finalmente han ascendido a unos 30.000 euros.La víspera, el 2 de enero, el propietario de la casa situada en el Camino de Moguer, en la aldea de El Rocío, se presentó en ella acompañado por una patrulla de la Guardia Civil, pues había sido alertado de que se estaban produciendo daños en el interior de la vivienda.Los agentes que acompañaron al propietario no pudieron acceder al interior para verificar el estado del inmueble, pues los jóvenes se negaron a facilitarles la entrada. Ante esta situación, el propietario les indicó que, como el contrato verbal de alquiler acababa al día siguiente, cuando revisara la casa, nos les devolvería la fianza de 400 euros si encontraba algún tipo de desperfecto. Ante esta advertencia, un grupo de siete jóvenes de entre la veintena larga que se hallaba en el interior del domicilio, se dedicaron la noche siguiente a cometer todo tipo de destrozos. Algunas puertas del interior fueron arrancadas, presumiblemente a patadas; diversos muebles fueron quemados en la chimenea; rompieron electrodomésticos; y se lanzó parte del mobiliario desde la planta superior hasta el patio interior; entre otros graves destrozos.Al día siguiente, cuando los inquilinos ya se habían marchado, el propietario pudo acceder al interior de la vivienda, junto a la Guardia Civil, que realizó una inspección ocular para inmediatamente comenzar a instruir diligencias por daños ocasionados. La Guardia Civil ha instruido las correspondientes diligencias que, en unión de los detenidos, han sido puestas a disposición del Juzgado de Instrucción de Guardia de La Palma del Condado y de la Fiscalía de Menores de Huelva.felipe guzmánCajasol76Alba Berlín67El Cajasol ha sumado un importante triunfo ante el Alba de Berlín en la tercera jornada del 'Last 16' de la Eurocup y sigue sin conocer la derrota en esta fase, mientras que el Asefa Estudiantes y el Gran Canaria 2014 han perdido a domicilio ante el Pepsi Caserta y el Cedevita Zagreb, respectivamente. El Cajasol ha conseguido su tercer victoria en sendos encuentros del 'Last 16', tras derrotar en el Municipal de San Pablo al Alba de Berlin (76-67), y se coloca con muchas opciones de clasificarse para los cuartos de final. El conjunto cajista, que quedó encuadrado en el grupo más complicado, de momento está resolviendo sus choques con victorias y ya han salido escaldados de Sevilla dos de los favoritos para llevarse el torneo como son la Benneton Bwin y el Alba de Berlín. El americano Paul Davis fue el mejor del encuentro con 17 puntos y 24 de valoración. Los once primeros puntos del choque fueron a parar para el equipo sevillano, pero el Alba no tardó en reaccionar y al término del primer cuarto consiguió darle la vuelta al marcador (19-20). Durante todo el segundo periodo los hombres de Joan Plaza fueron a contracorriente y tan sólo el acierto final les permitió irse al descanso con una desventaja menor (35-39). Un espectacular tercer cuarto del Cajasol supuso que dieran la vuelta al electrónico y se fueran al último acto nueve puntos arriba(61-52). La ventaja acabó siendo decisiva y los sevillanos lograron su tercer triunfo (76-67), continuando con su intachable camino en este 'Last 16'. El columbario que presentó Luis Oliver en sus estertores como dirigente bético tenía trampa. El contrato con Giem Sports, la empresa que empezó el proyecto, no era apenas beneficioso para el Betis, puesto que las ganancias se repartían en un 80 por ciento para Giem y sólo un 20 para el Betis. La intención del consejo es estudiar otras propuestas más ventajosas, que ya están llegando, y que los administradores concursales puedan solucionar esta vinculación para que la mayor parte de los ingresos vayan a las arcas béticas. Es uno de los asuntos que se trató en la reunión del consejo de administración que se celebró en la tarde de ayer en el estadio y en la que estuvieron presentes, por vez primera, los administradores concursales.Un milagro tendría que ocurrir hoy para que la Feria Mundial del Toro siguiese adelante. Pero parece que ya está cuadrada para entrarle a matar y que ruede patas arriba. Se puede escribir que no habrá Feria del Toro este año y, a tenor de las circunstancias, puede que sea la puntilla definitiva.Y es que Fibes no ha conseguido el patrocinio que hace falta —unos 300.000 euros como mínimo—para sacarla adelante. El recorte presupuestario en las distintas consejerías de la Junta de Andalucía que hasta hace dos años participaban subvencionando la muestra ha sido, al parecer, crucial.ABC de Sevilla constató que ningunas de las consejerías implicadas —Gobernación, Turismo, Comercio y Deporte y Agricultura y Pesca— contemplan en sus presupuestos de este año partida alguna para la Feria Mundial del Toro.Fibes consideraba esta ayuda fundamental para seguir celebrando el que ha sido, hasta tan sólo hace dos años, uno de los «productos» estrellas de todo su calendario. Sin embargo, la crisis ha hecho mella importante y ya se anunció, precisamente hace dos años, que la Feria pasaría a ser bianual. Tocaba este año, incluso con una renovación total en cuanto a contenidos y puesta en escena, entre el 17 y el 23 de febrero.Pero las negociaciones que se han estado llevando a cabo no han fructificado. La última, según pudo saber este periódico, tuvo lugar recientemente en Madrid, con motivo de la presentación en Fitur de «Territorio Toro», proyecto que llevan conjuntamente las diputaciones provinciales de Sevilla, Cádiz, Huelva y Jaén. A las cuatro se les ofreció la Feria Mundial del Toro como parte de dicho programa. Claro que a costa de subvencionarla. Empero, la respuesta resultó negativa. Era el último —o penúltimo, quién sabe—cartucho que tenía Felipe Luis Maestro, director gerente de Fibes y presidente de la Feria Mundial del Toro.Durante el día de ayer, las distintas personas implicadas en esta muestra y en el mundo del toro con las que contactó ABC, dieron por sentado que la Feria no se celebrará. Hoy Maestro ha convocado a la prensa. ¿Quedará un as en la manga? Si no es así, tan sólo habrá que esperar a que las mulillas arrastren la Feria...Dos imágenes simbolizan en Egipto el estado de la cuestión militar. La primera, la de un general de confianza de Mubarak y anterior jefe de los servicios secretos, Omar Soleiman (74 años), siendo investido como vicepresidente. La otra, un anónimo oficial, en la treintena de edad, siendo aupado, besado y zarandeado con alegría por los manifestantes.Dos imágenes para dos Egiptos que se disputan en estos momentos la respuesta a la incógnita que se leía en una de las pancartas de los manifestantes de la plaza Tahrir: «El Ejército debe elegir entre Egipto o Mubarak».Artículo 180 Con el anuncio de ayer, las Fuerzas Armadas parecen decantarse por el pueblo «al que pertenecen», tal y como estipula la Constitución egipcia en su artículo 180.Esta pauta castrense —¿motivada por puro instinto de supervivencia ante la turbamulta descontrolada?— evoca el papel que jugó el Ejército tunecino durante la revuelta contra Ben Alí. No disparó, lo que fue interpretado como apoyo implícito a los manifestantes, y la ira popular no se dirigió contra el estamento militar, sino contra la corrupta policía.En Egipto, desde los tiempos faraónicos, el Ejército lo ha sido todo. En aquello tiempos, además de proteger las fronteras y el cauce del Nilo tenían para sí todo tipo de trabajos administrativos, algo que no ha cambiado en exceso. Desde la caída de la monarquía del rey Faruk (1948), todos los presidentes —Nagi, Naser, Sadat y Mubarak— han sido militares.AsesoramientoCon una fuerza de 450.000 hombres —315.000 del Ejército de Tierra, 85.000 de defensa del aire, 27.000 del Ejército del Aire y 32.000 de la Marina, según datos de GlobalSecurity—, el principal Ejército de África se sostiene con asesoramiento militar estadounidense, no en vano su cúpula militar se encontraba en Washington cuando la revuelta popular comenzó.Ayer, tropas en el SinaíDesde que Egipto se resarciera en 1973 con la reconquista del Sinaí —en manos israelíes desde 1967— y la posterior paz de 1979, el Ejército ha jugado un prudente papel interno y externo. Sin embargo, una señal más de que los tiempos vienen revueltos se vivió ayer cuando unos 800 soldados se internaron en la península del Sinaí —desmilitarizada en virtud del acuerdo de paz—, exactamente en torno al balneario de Sharm el Sheikh, según informó el Gobierno israelí.Hipotético exilioDesde este balneario podría partir Mubarak a un hipotético exilio. Los dos Egiptos velan armas ante la jornada decisiva de hoy. Por si acaso, el Ejército tiene todos los escenarios preparados. Así fue siempre en la tierra de los faraones.
A veces tan interesante es lo que ocurre como las reacciones que esos hechos provocan. Los medios de comunicación occidentales nos presentan un panorama donde las coincidencias son tan interesantes como las divergencias. Entre las primeras destacan dos. El régimen político egipcio merece una crítica dura por su incompetencia y corrupción, lo que hace comprensible que los ciudadanos se echen masivamente a la calle y, jugándose la vida, traten de poner fin a su existencia. Sin embargo, el riesgo de que los islamistas aprovechen la situación para acceder al poder y dar un vuelco a la de por sí compleja situación política del Mundo Árabe es real, por lo que hay que actuar con prudencia. Entre las segundas sobresalen otras dos ¿Son los manifestantes gentes sinceramente comprometidas con la democracia? En el hipotético caso de que los reformistas lograran imponer un proceso de transición hacia la democracia ¿Podrían resistir la presión de los Hermanos Musulmanes para reorientar el procesohacia un régimen islamista?Oponerse a una dictadura puede resultar heroico, pero no implica la condición de demócrata ¡Cuantos comunistas se enfrentaron al fascismo con el ánimo de imponer otro tipo de dictadura! La experiencia de lo ocurrido con la revolución iraní debería enseñarnos que más vale lo malo conocido que… El Sha Reza Pahlevi dejaba mucho que desear como gobernante a ojos de un europeo, pero comparado con Jomeini, sus ayatolás y guardias revolucionarios semejaba un padre franciscano. Los árabes no están menos dotados que el resto de los mortales para vivir en democracia, pero cada país ha tenido su propia historia y se ha acercado más o menos a la creación de un auténtico estado de derecho. Egipto está muy lejos de lograrlo y el peso de las fuerzas políticas moderas es muy limitado. Confundir nuestros deseos con la realidad puede tener consecuencias desastrosas.GABRIEL SANZMADRIDDespués de haber pedido en la conferencia autonómica, este domingo, que el PSOE hable de los problemas ciudadanos y no de su futuro, ayer José Luis Rodríguez Zapatero introdujo más desconcierto en las filas socialistas al no distinguir entre candidatura en 2012 y Secretaría General del partido, y advertir enigmáticamente que «todo será muy rápido». Fue durante una entrevista matinal en RTVE. Al principio se mostró esquivo en las respuestas. «No toca» desvelar nada antes de las elecciones del 22 de mayo, en contra de lo que defiende el presidente extremeño, Guillermo Fernández-Vara, porque «el cuándo (lo diga) forma parte también del acierto». «Queda mucho tiempo», dijo.«La carpeta de la candidatura de 2012 ni siquiera la he sacado del armario», añadió de forma gráfica para intentar saciar la curiosidad de la entrevistadora. Eso sí, tomará la decisión «por convicción», no por las circunstancias del momento, y la compartirá antes con «los compañeros que tienen la responsabilidad más importante de la dirección» del partido.Hasta ahí, bien, pero cuando le preguntaron si su eventual renuncia a repetir como candidato lleva aparejada su marcha de la Secretaría General del PSOE, no lo aclaró: «Todavía no estoy en esa reflexión». Tras unos instantes, agregó: «Las cosas más importantes, y la candidatura del 2012 lo es, el partido y eso... Todo será muy rápido. Igual que me gusta hacer los cambios de gobierno rápidos, pues decisiones de estas también». «Igual que cuando anuncié (junio de 2000) mi candidatura a la Secretaría General».«No sé qué quiere decir»Un importante miembro de la Ejecutiva Federal reconoció a ABC: «No sé qué ha querido decir pero, en todo caso, los calendarios hay que respetarlos». Porque, más allá de que desvele su futuro antes o después del 22-M, muchos dirigentes socialistas dan por descontado que Zapatero no repetirá y su tema de debate ahora es cómo elegir al sucesor «sin que parezca un dedazo». Un sector apuesta por abrir formalmente un proceso de primarias al que solo concurra Alfredo Pérez Rubalcaba. Sin rival, no habría elección posible «ni división del partido», y sería automáticamente nominado en un Comité Federal. Uno de los consultados confía en que Zapatero se haya referido a eso cuando habla de proceso «muy rápido», ya que un cambio en la Secretaría General, con lo que eso altera los equilibrios internos, son «palabras mayores».Mientras el líder decía eso, ayer los «barones» se esforzaban en dar bajonazo al debate. Manuel Chaves afirmó que Zapatero es «presente y futuro», Fernández Vara comentó que el líder socialista «maneja los tiempos» y hablará «cuando crea oportuno», y Patxi López que «el debate está en los medios más que en el partido».El ministro de Industria, Miguel Sebastián, respaldó ayer con su visita a la Refinería La Rábida de Cepsa en Huelva la ampliación que la compañía ha hecho en esta planta, que permitirá reducir el déficit de gasóleo importado en un país como España con una producción «muy deficitaria», destacó. Las instalaciones, inauguradas por el Rey Juan Carlos I el pasado mes de octubre y en las que Cepsa invirtió más de 1.000 millones de euros, además de permitir la creación de más 166 puestos de trabajo directos, constituyen, según Sebastián, la mejor muestra de que el sector energético «no es un enemigo del medio ambiente, sino que puede ser un perfecto aliado».El ministro estuvo acompañado durante esta visita por el presidente de Cepsa, Santiago Bergareche; el consejero delegado, Dominique de Riberolles, y otros altos directivos de la compañía, además del delegado del Gobierno en Andalucía, Luis García garrido.El titular de Industria señaló que la inversión realizada en La Rábida tendrá un efecto positivo en la actividad industrial y económica de Andalucía y destacó el componente innovador de la ampliación de la planta, en la que se ha implantado una tecnología que permitirá un mayor aprovechamiento del petróleo y un mejor rendimiento de la refinería.Producción de gasóleoAsimismo, Sebastián subrayó la mejora que supone para el abastecimiento energético del país el incremento de la producción de gasóleo. Con la ampliación de esta planta, la producción de la refinería supera los nueve millones de toneladas, de las cuales más de cinco corresponden a destilados medios —gasóleo y queroseno—, productos deficitarios en España de los que se importan más de 11 millones de toneladas anuales.Antes de visitar la Refinería de La Rábida, el también titular de Comercio, Miguel Sebastián, se reunió en Huelva con el recién elegido presidente de la Confederación Española de Comercio (CEC), el onubense Manuel García Izquierdo, quien trasladó al ministro los principales problemas que afectan al sector.Por su parte, el PP de Huelva destacó el carácter electoralista de la visita del ministro, al criticar que la candidata socialista a la Alcaldía de Huelva y también presidenta de la Diputación Provincial, Petronila Guerrero, haya acompañado a Sebastián durante toda su estancia en la provincia onubense. Los populares lamentaron que la candidata socialista quiera salir en la foto con «quién ha subido la luz, el gas y la gasolina a los onubenses». Además, acusaron al ministro de «ignorar los problemas de la provincia» al no tratar en su visita los problemas que se viven en el sector industrial de Huelva como el cierre de Astilleros.El consejo de administración del Banco Sabadell acordó ayer aumentar su capital por unos 400 millones mediante la emisión y puesta en circulación de hasta 126 millones de acciones ordinarias destinadas a inversores cualificados; una cifra que equivale al 10% del capital de la entidad. Asimismo, el Sabadell ha acordado llevar a cabo, de forma simultánea, una oferta de recompra de determinados valores de deuda emitidos por la entidad y Banco Guipuzcoano.Los fondos que se obtengan en la ampliación servirán para llevar a cabo esta oferta de recompra en efectivo de cuatro emisiones de deuda (participaciones preferentes y obligaciones subordinadas) emitidas por el Sabadell en 2006 y 2010. Según la entidad, el objeto de este aumento de capital con aportaciones dinerarias es reforzar el ratio de «core capital» (capital y reservas) «incrementando la cifra hasta niveles satisfactorios, incluso teniendo en cuenta la nueva normativa de Basilea III», así como obtener los fondos para laoferta de recompra.El columbario que presentó Luis Oliver en sus estertores como dirigente bético tenía trampa. El contrato con Giem Sports, la empresa que empezó el proyecto, no era apenas beneficioso para el Betis, puesto que las ganancias se repartían en un 80 por ciento para Giem y sólo un 20 para el Betis. La intención del consejo es estudiar otras propuestas más ventajosas, que ya están llegando, y que los administradores concursales puedan solucionar esta vinculación para que la mayor parte de los ingresos vayan a las arcas béticas. Es uno de los asuntos que se trató en la reunión del consejo de administración que se celebró en la tarde de ayer en el estadio y en la que estuvieron presentes, por vez primera, los administradores concursales.El último día del mercado de fichajes no fue excesivamente intenso para el Betis. Se concretó la anunciada cesión de Juande al Granada y se cerró otra salida gestada en los últimos tiempos, la de Rodri al Cartagena. Mientras, Beñat fue el único de los candidatos a obtener ficha del primer equipo que lo ha conseguido y lucirá el diez que ha dejado Juande. Y el meta Ricardo, hasta hace pocas semanas en nómina del Betis pero entrenándose sin ficha, aprovechó su reciente libertad para firmar por el Leicester de la Segunda división inglesa.D El préstamo de Juande al Granada pasó por varias fases en las últimas horas antes de concretarse. Hubo un último intento para frenarla y que fuera al Tenerife, pero la insistencia del club nazarí obtuvo recompensa y el canterano se marchará cedido hasta final de temporada sin opción de compra. En las mismas condiciones se marcha Rodri al Cartagena, uno de los clubes de la Liga Adelante más activos en este mercado invernal. Con estas dos salidas el Betis se ahorra un par de fichas, no de las más altas del club eso sí, en un contexto de dificultades económicas. Además, disputará el resto de la competición con cuatro dorsales libres (11, 12, 15 y 16), sobre todo porque con la inclusión de Beñat entre los profesionales se soluciona el problema que ha podido tener Mel en alguna ocasión al tratar de no alinear a más de cuatro futbolistas con ficha del filial al mismo tiempo. Uno de los motivos por los cuales Ezequiel, Miki Roqué o Israel no han sido dados de alta con dorsales del primerequipo es que en la mayoría de los casos sus salarios hubieran crecido y el Betis está ajustando al máximo su presupuesto. Por último, una noticia relativa al mercado invernal que afecta a un jugador con reciente pasado ex verdiblanco es la incorporación del meta Ricardo al Leicester de la Segunda inglesa bajo las órdenes de Sven-Goran Eriksson.Gabino Diego no es un actor al uso. Pese a su juventud, lleva más de 25 años dedicado al cine, al teatro y a la televisión. Aunque el gran público lo recuerda por papeles suyos memorables como el de Felipe IV en «El rey pasmado», en teatro también se ha forjado una carrera gracias sobre todo a un monólogo, «Una noche con Gabino», que lleva representando durante más de ocho años. Ahora, lo estrenará en Sevilla en el Teatro Quintero.Reconoce este actor que «se trata de una producción muy divertida y la gente se lo pasa muy bien», además este espectáculo es «como una especie de piedra que cada vez está más pulida». Por todo ello advierte que el Gabino que el espectador puede ver en escena es un personaje que no tiene que ver con él: «La obra está basada en vivencias personales, cosas de mi pasado, el sesenta por ciento son verdaderas y el cuarenta por ciento restantes, ficticias». Asimismo, también se reflexiona sobre cuestiones como el éxito o el fracaso.En esta obra Gabino Diego parodia a varios políticos como Aznar —«porque es uno de los que más juego dan»— o Zapatero, «que es muy divertido»; también salen Hugo Chávez y Obama. «Son personajes que de alguna manera gobiernan el mundo pero que al mismo tiempo deciden sobre la historia de amor que vive el personaje de Gabino».Lo que sí está claro es que este actor se entrega al cien por cien cada vez que sale al escenario, gracias a eso ha conseguido que amigos suyos hayan visto ya esta obra en 18 ocasiones. Además, el espectáculo cuenta con música en directo, canciones o poesía en los momentos más tiernos. «A esta obra le podría haber cambiado de título tres veces, pero en el fondo me interesaba reflexionar sobre las cosas que han pasado durante estos ocho años».Y es que el paso del tiempo es una de las circunstancias que más obsesionan a este intérprete que ha podido trabajar con grandes actores como Agustín González, Fernando Fernán Gómez o José Luis López Vázquez, amén del guionista Rafael Azcona y el director Luis García Berlanga. «He tenido la suerte de estar junto a ellos y también de haber actuado junto a Alberto Closas, Guillermo Marín, Aurora Redondo. Todos ellos forman una generación irrepetible».Aunque es consciente del poder de las nuevas tecnologías, como internet, Gabino Diego sigue amando cosas tan tradicionales como el coleccionismo de discos de vinilo: «Frente a internet, el teatro y otros esepctáculos en vivo tienen la magia de sentarte al lado de una persona y de disfrutar junto a ella. Decía Félix Rotaeta, un actor con el que trabajé, que el teatro es como una madre que siempre te acoge; yo creo que es el sitio donde siempre puedes ir a contar tu historia, como si fuera una especie de refugio».También alaba este actor que Arturo Fernández venga de nuevo al Teatro Quintero por tercera vez consecutiva con su obra «La montaña rusa»: «Que una persona con 81 años tenga esa energía debería estudiarse en las escuelas de arte dramático, además ha vivido para el teatro, por eso no entiendo por qué no le han dado un premio Max. Yo no sé si llegaré con ochenta años a hacer teatro».En todo caso, confiesa Gabino Diego que vive para actuar y actúa para vivir porque «si no vivo no tendría material para el teatro».Dolorido, escocido, el Real Madrid lucha contra corriente. Contra el pesimismo generalizado de los aficionados. Contra el catastrofismo de los especuladores de la palabra. Los dirigentes del club están «sorprendidos» al escuchar que «la Liga está perdida» a falta de 51 puntos por dirimirse, los mismos que suma el equipo. Más de un prepotente expresó esa misma frase en marzo de 2007, cuando el conjunto blanco era cuarto en la clasificación, a seis puntos del Barcelona. Le habían desahuciado. Capello consiguió aquel título. Hoy se afronta una situación similar. Se asume que el reto es muy difícil. Y el entrenador primará desde ahora la obtención de la Copa de Europa y de la Copa. Pero los directivos no comprenden cómo se puede menospreciar a un equipo que engrandeció históricamente su leyenda gracias a proezas como la que ahora se marca. Si alguna virtud define a esta institución es su lucha hasta el último minuto.Fuentes de la junta directiva se manifestaron con rotundidad ante ABC: «El club está tranquilo mientras otros buscan una histeria que no existe. Tenemos asumido que somos un equipo en construcción y el Barcelona es un conjunto hecho desde hace años. Estamos a siete puntos de distancia, pero el Campeonato no se ha escapado. Los jugadores harán un esfuerzo enorme por alcanzar al líder. Y lo darán todo por conquistar la Copa de Europa y la Copa del Rey».Los responsables del club negaron que la crisis entre Valdano y Mourinho haya influido en el rendimiento: «No tiene nada que ver. Mourinho tiene potestad sobre su plantilla y Valdano es el “alter ego” del presidente. Todo está claro».La serenidad de los responsables no impide reflexionar sobre los numerosos talones de Aquiles del club. El equipo del mundo que más dinero se ha gastado en fichajes en los dos últimos años no puede admitir que la ausencia de un jugador le deje noqueado. Xabi Alonso es el alma del esquema. En Pamplona tuvo que salir con fiebre para dirigir a sus compañeros media hora e intentar remontar. Granero puede ocupar esa misión, pero al portugués no le convence. Opina que rinde mejor en la plaza de Ozil. El dilema es que con un hombre de confianza para llevar el timón todo el proyecto pende de un hilo.Es un problema relacionado con la obsesión de Mourinho de jugar siempre con los titulares y un trío de reservas. En el Inter conquistó la Copa de Europa, el Scudetto y la Copa con catorce hombres. Aquí ha intentado lo mismo. Utilizó un once fijo con los recambios de Kaká, Lass y ahora Adebayor. El resultado es que Granero, Pedro León y Canales fueron esporádicos en la alineación. Una idea de equipo que cambiará a partir de ahora.Vino a acabar con la sequíaA siete puntos de diferencia en la Liga, el entrenador tiene claro que sus apuestas de éxito son la Copa y la Champions Firmó con el Madrid para acabar con dos años de sequía de títulos y la urgencia de trofeos significará que concentre sus esfuerzos en los dos torneos de eliminación. Sin descuidar la Liga, dará descansos a varios titulares en las jornadas previas a los duelos con el Lyon, su ogro internacional. Rotaciones que se repetirán en las siguientes rondas si se superan por fin los octavos. Una ansiedad que compite con el anhelo del portugués de conquistar la Copa frente al Barcelona el 20 de abril, Miércoles Santo, con permiso del Sevilla. Para levantar al menos un trofeo y su fijación Mou necesita vencer a los azulgranas. Cuatro días antes de esa presumible final, el conjunto de Guardiola visitará el Bernabéu en Liga. El Madrid intentará llegar al 16 de abril con opciones de ser campeón. Y convertir la Semana Santa en su semana de pasión. No sería un milagro.La Delegación municipal de Urbanismo de Jerez de la Frontera (Cádiz) permaneció ayer varias horas, desde las 08.30 a las 14.00, sin suministro eléctrico como consecuencia de los impagos acumulados con la compañía Sevillana Endesa, que cortó el servicio.El delegado de Urbanismo, Juan Pedro Crisol, explicó tras el corte del suministro que el Ayuntamiento iba a realizar la transferencia a Endesa para recuperar el servicio eléctrico y aseguró que el personal «estaba en sus puestos de trabajo» a la espera de que vuelva la luz. De igual manera, indicado que el registro de entrada de documentos funcionó «de forma manual» ante la imposibilidad de usar los procesos informáticos y resaltó la «normalidad» con la que trabajó el departamento de inspección en la calle al no afectarle esta incidencia.Finalmente, desde Urbanismo se indicó que durante la mañana se realizaron las gestiones con la empresa que posibilitó el restablecimiento del servicio eléctrico.Por otra parte, el equipo de gobierno del Ayuntamiento de Jerez aseguró que la retención del pago mensual de la Participación en los Ingresos del Estado (PIE) a Jerez por parte del Estado es una operación acordada con Hacienda para compensar deuda pendiente con este Ministerio y la Seguridad Social.En un comunicado, señaló que la cuantía del pago compensado ahora con la PIE es el mismo que tenía que abonar el Ayuntamiento, «por lo que incluso si hubieran transferido el dinero, éste se habría usado para seguir amortizando la deuda pendiente, según los compromisos de pago contraídos».En este sentido, indicó que las retenciones en la PIE seguirán pero de forma parcial para seguir cumpliendo el convenio alcanzado. «De esta forma estamos arreglando otro de los agujeros económicos que la ciudad viene arrastrando desde hace años, de lo que evidentemente el PP nunca se alegrará», manifestó el equipo de gobierno.La localidad malagueña de Antequera acogerá esta tarde una nueva reunión de los sindicatos y plataformas que desde hace meses protagonizan una frontal oposición a los planes del Gobierno andaluz para la reordenación de la Administración autonómica. El encuentro tiene por objeto hacer una valoración de los últimoss acontecimientos y planificar el calendario de nueva movilizaciones. Mientras, el presidente de la Junta, José Antonio Griñán, lanzó ayer un mensaje de tranquilidad a los empleados públicos y aseguró que es el PP, no los socialistas, el que planea suprimir organismos oficiales y «poner de patitas en la calle a la gente».Antequera, por su situación geográfica, se ha convertido en el punto de reunión de los colectivos contrarios al denominado «decreto den enchufismo», la normativa impulsada por la Junta para la reordenación del sector público. Con la de esta tarde, son ya cinco las reuniones que tienen por escenario la población malagueña, similares a las celebradas el 11 de agosto, el 7 de septiembre, el 3 de noviembre y el 15 de diciembre.En el encuentro de hoy, además de hacer una valoración de la situación actual, los asistentes, representantes de cada una de las consejerías y procedentes de todas las provincias andaluzas, pondrán al día la agenda de futuras movilizaciones. Sin duda, según fuentes consultadas por ABC, uno de los temas a abordar será el contenido de las enmiendas que las formaciones políticas han presentado a la normativa. Un texto que comenzó como decreto y que en estos momentos se tramita en el Parlamento como proyecto de ley. Igualmente, informa Ep, otra reunión de similares características tendrá lugar en Sevilla.Al respecto, el presidente Griñán, trató ayer de tranquilizar a los empleados públicos. El jefe del Ejecutivo aseguró que la reordenación va a culminar con la creación de «agencias públicas gobernadas por funcionarios donde también haya laborales, como ocurre en la actualidad», y apuntó que todo el proceso se desarrollará sin «despedir a nadie».«Cometimos un error»En una entrevista con Radio Nacional, Griñán admitió que «quizá al principio cometimos un error» al no tramitar la reordenación como proyecto de Ley, pero destacó que «ahora» se están pronunciando sobre todos los partidos políticos y la gran mayoría social de Andalucía se va a pronunciar en el Parlamento», al tiempo que resaltó que también «se han incorporado cláusulas muy claras en el sentido de que todos los funcionarios van a seguir teniendo los mismos derechos, nadie va a ingresar sin superar pruebas objetivas y los laborales van a conservar su convenio colectivo».Según Griñán, «el PP ya ha dicho que quiere suprimir organismos públicos y eso significa poner de patitas en la calle a la gente». «Eso no lo va a hacer el PSOE. Despedir a trabajadores no lo va a hacer el PSOE». Tras resaltar que no se puede decir que haya un rechazo general en la función pública a la reordenación porque «hay funcionarios que entienden lo que estamos haciendo y otros que no», el presidente indicó que «no existe» ningún artículo que «permita meter como funcionario a quien no lo es».Griñán, en este sentido, marcó el límite que los socialistas no están dispuestos a superar para alcanzar un acuerdo. «Si se me dice que con todo lo que viene del pasado lo que hay que hacer es echar a la calle, a no sé cuánta gente, yo digo no, absolutamente no».Por su parte, el secretario general del PP-A, Antonio Sanz, criticó ayer que la Junta haga «oídos sordos» a las protestas de los funcionarios contra la privatización de los servicios públicos, ya que, según denunció, se siguen aprobando encomiendas de gestión, decisiones, dijo, que han sido reprobadas por el TSJA. Sanz aseguró también que el Gobierno ha cerrado las puertas a la posibilidad de alcanzar un acuerdo en el Parlamento sobre el decreto de reordenación.
FRANCISCOPÉREZEL bochornoso veto de Barcelona y Real Madrid —y no Real Madrid y Barcelona, al menos esta temporada tampoco— a un justo y equilibrado reparto de los derechos televisivos ha convertido la actual Liga en la más aburrida de la historia. A diecisiete jornadas para el final ya se ha cantado el premio gordo, el segundo, el tercero y sólo faltan por salir un cuarto y dos quintos, esos que con lo que dan no quitan ni la deuda del supermercado. A ver quién aguanta ahora esta cosa que nos han vendido como la de las Estrellas y que no llega a ser ni la de las lentejuelas.La derrota de un horrendo Madrid en Pamplona les ha puesto a diez puntos de los Guardiolaboys. Diez, no siete. Porque al sevenup actual hay que sumar los tres puntos del partido entre los dos en el Bernabéu, el 17 de abril, que ese no lo ganan los de Mourinho ni retrasándole Fermín el del banderín la raya de gol a Casillas hasta donde conspiran los recogepelotas.En otras Ligas, al descolgado siempre le queda la esperanza de que el resto de los equipos le haga daño al líder, pero aquí sólo con pensarlo espurreamos la risa. Floren y Valdano rezando para que el Levante o el Málaga, parias entre los parias, acerquen el culete de Cristiano a donde Messi tiene bien puesta la cabeza es de chiste.Puestos a divertirnos, mejor gozar de aquí a finales de mayo de ese circo del sol semanal en que se ha convertido el arbitraje patrio. ¡Qué malabaristas! El domingo, Teixeira Vitienes decretó penalti y expulsión contra el Atlético por piscinazo de espaldas del bilbaíno Llorente; el sábado, Clos le tatuó un gol al Almería con Ansotegui dos metros en fuera de juego y, en Riazor, Ayza y su troupe tuvieron que ponerse de acuerdo a través de micrófono y pinganillo para justificar un banderazo de diez segundos del auxiliar en el tercer gol gallego. ¿Cómo aplicó la ley de la ventaja cuando el compañero lo que le señalaba era fuera de juego? Pues sin vaselina, oiga.Tirando de un recurrente argumentario, ya manido, la consejera de Presidencia de la Junta de Andalucía, Mar Moreno, recalcó ayer que, ante el «caso Mercasevilla», la Administración autonómica fue «la primera en denunciar», con el ex consejero de Empleo Antonio Fernández «a la cabeza», y que es la primera en colaborar con la Justicia para que «cualquier irregularidad» que se haya podido producir se esclarezca. Un eco de lo ya dicho desde hace meses por sus compañeros. En la rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Gobierno, indicó que, en cambio, «el PP está interesado en amplificar este caso» y además está realizando «acusaciones muy gruesas con argumentos muy flacos, como acostumbra a realizar». Eso sí, obvió Moreno mencionar la actuación del Juzgado y los autos más recientes sobre el asunto, que ordenan una investigación completa sobre todos los ERE tramitados por la Consejería de Empleo desde el año 2002. Agregó la consejera que que «parece que el PP realiza sus denuncias al peso porque las lanza para ver si en alguna acierta». Moreno manifestó que la Junta está acostumbrada «a dejar trabajar a la Justicia» y a prestar su «máxima colaboración» con ella —como si lo contrario fuera una posibilidad y no un delito—, porque el Gobierno regional es «el primer interesado en que cualquier irregularidad se esclarezca» y reciba la condena de los tribunales de haberse producido.El Juzgado de Instrucción 6 de Sevilla acaba de abrir una investigación en torno a todos los ERE gestionados y subvencionados por la Junta, ya que mantiene la tesis de que el modelo para financiar esos expedientes por parte de Empleo elude la normativa sobre subvenciones excepcionales, como son considerados legalmente los incentivos públicos a un ERE.AP La canatante está conetntisima de trabajar para L'OrealUnos labios seductores, impactantes, en un rojo pasión intensísimo son el foco de atención del nuevo anuncio de la nueva campaña de la conocida firma de cosmética L'Oréal Paris. Además, la protagonista de esa boca provocativa es la mismísima cantante de No Doubt que debuta, de esta forma, como imagen de la marca.Gwen Stefani había desaparecido del mundo publicitario por pasar demasiado tiempo dedicada a sus colecciones de ropa, pero finalmente consiguió sorprender a todos sus seguidores al hacerse embajadora de la firma de cosméticos francesa.La artista quiere promover una imagen natural, que no necesita de intenso maquillaje para estar guapa, así que con pintar sus labios de un rojo vibrante, tiene todo ganado. Hace apenas dos semanas, anunciaron que la cantante de No Doubt había fichado por la firma."Soy muy afortunada, una chica con suerte", admitía Gwen Stefani en su presentación como nueva chica L'Oréal París. "No puedo creer que haya llegado a ser una de las chicas L'Oréal", añadía. De esta forma, Stefani se suma a una larga lista de embajadoras de la marca francesa de cosmética, junto a nombres tan respetuosos como el de Beyoncé, Jennifer Lopez o Eva Longoria.Los dos primeros radares de tramo instalados en España, situados en el túnel de Guadarrama en la AP-6 entre Madrid y Segovia, y en el túnel de Torrox, en la A-7 en Málaga, comienzan a multar a partir de hoy a aquellos conductores que rebasen los 100 kilómetros por hora de media.Ambos radares funcionaban en pruebas desde el pasado mes de diciembre, aunque la Dirección General de Tráfico (DGT) estaba «perdonando» las multas y se limitaba a enviar una notificación informativa a los infractores. El radar ubicado en el túnel de Torrox recoge información en tramo de un kilómetro y vvigila a los vehículos que circulan en sentido Barcelona.La velocidad máxima permitida es de 100 kilómetros por hora. De momento, la DGT sólo va a poner en marcha estos dos radares de tramo, aunque tiene previsto instalar otros cuatro durante 2011. La forma en la que funcionan estos dispositivos es relativamente sencilla. Cuentan con dos cámaras instaladas al comienzo y al final del tramo, capaces de registrar con gran precisión tanto la matrícula como la hora exacta de paso del vehículo. Con una sencilla operación matemática, el radar calcula la velocidad media mantenida por el vehículo en cuestión y, si es superior a la fijada en el tramo, realiza una fotografía del infractor y la remite por fibra óptica al centro de gestión de multas de tráfico de León.jaime garcíaJuan Ignacio Zoido junto a José María Aznar y María Dolores de Cospedal, ayer en MadridEl portavoz popular en el Ayuntamiento de Sevilla, Juan Ignacio Zoido, se comprometió ayer «a apostar fuerte desde la Alcaldía» para que la ciudad tenga su Estatuto de Capitalidad y el blindaje de la financiación local, abogando por una reforma profunda de la misma.Fueron los ejes de la conferencia que Zoido pronunció en la Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales (FAES), celebrada en Madrid, que presentó su informe «Por un Estado autonómico racional y viable».Zoido, que en la anterior campaña de las municipales ya mostró su compromiso con el proyecto de la capitalidad, cuya petición es potestad de los gobiernos municipales, dijo que no perdería «esta oportunidad de reclamar para mi ciudad una Ley que regule el Estatuto de Capitalidad, por la que la Comunidad Autónoma de Andalucía asegure al municipio la atribución de las competencias procedentes con la financiación adecuada».El blindaje de la financiación fue justificado en las cargas «extraordinarias» que soporta Sevilla, derivadas de su condición de capital de Andalucía y de central de servicios administrativos de la Comunidad, sin que, sin embargo, reciba cantidad alguna en compensación por estos mayores esfuerzos, según explicó el portavoz popular, que calificó de «imprescindible que la Ley que reivindica contemple la garantía financiera necesaria para compensar la capitalidad. Junto a ello anunció su intención de crear un Consejo de Capitalidad, cuyo objetivo será la coordinación entre Junta, Diputación y Ayuntamiento.En esta línea, Zoido expresó la necesidad de impulsar un eje Sevilla-Málaga, «que nazca de las sinergias de ambas capitales» y cuyos valores se reconozcan como complementarios.Con respecto a la financiación local, independientemente de la capitalidad, el político popular recordó que los Ayuntamientos, las administraciones más cercanas al ciudadano, han asumido la prestación de servicios sin tener en muchos casos ni recursos adecuados ni competencias, unas concurrentes y otras compartidas, con financiación insuficiente. Por ello defendió una «reforma en profundidad» de la financiación local mediante una Ley de Bases de Régimen Local y «que no se transfiera ni una competencia más a los ayuntamientos si no va acompañada de la financiación necesaria, puesto que no se puede llevar a la práctica el denominado Pacto Local traspasando mediante Ley competencias a los ayuntamientos, sin definir esas competencias y sin dinero para abordarlas».«Todos tenemos claro que es necesaria y urgente una reforma del marco financiero local», dijo Zoido sobre el ámbito municipalista, resaltando que «el hecho de que los ayuntamientos no cuenten con un nuevo sistema de financiación tiene su razón de ser en la decisión de un Gobierno que ha preferido dar prioridad a los pactos territoriales con fuerzas políticas nacionalistas antes de garantizar la autonomía y la suficiencia de todos los ayuntamientos».En este sentido, aseguró que su objetivo desde la Alcaldía «es mejorar la calidad de vida de los ciudadanos mediante una prestación más eficaz de los servicios públicos», para lo que es imprescindible «una financiación suficiente mediante la cual, cualquier atribución de competencias vaya acompañada de los recursos suficientes».raúl dobladoMonsejor Asenjo en una rueda de prensa celebrada hoyMañana mismo podría quedar zanjada la polémica en torno a la salida de nazarenas en las Hermandades de Sevilla -Silencio, Santo Entierro y Quinta Angustia- y su provincia, cuyas reglas aún no lo permiten, vía decreto que firmará el arzobispo de Sevilla, monseñor Juan José Asenjo Pelegrina, exhortando a estas corporaciones que motu proprio no han sometido en estos años esta cuestión a sus cabildos generales, a pesar del exhorto pastoral que en su día realizara el hoy cardenal emérito, monseñor Amigo Vallejo.El prelado, que presentó esta mañana en el Arzobispado las actividades que se celebrarán en Sevilla previas a la Jornada Mundial de la Juventud de Madrid, contestó a preguntas de la prensa que "sólo había que tener un poquito de paciencia" y que, efectivamente, esta Semana Santa habría nazarenas en todas las hermandades.El arzobispo también se refirió a la polémica generada en las corporaciones del Jueves Santo y el Consejo de Cofradías a cuenta del cambio de orden entre Montesión y la Exaltación, diciendo que hay que respetar "la preminencia de la misa In Coena Domini, argumentando que los oficios hay que celebrarlos a la caída de la tarde como hizo Jesús, y aquí ya se celebran demasiado pronto. Si aún los adelantamos más, no nos estaríamos acomodando a la liturgia de la Iglesia".El histrionismo de Ángel Llàcer sustituyó el domingo a las mechas de Rafa Sánchez pero eso no ha levantado la audiencia de «Operación Triunfo». Es verdad que hay ciclos y los programas empiezan a cansar, pero lo de «OT» es preocupante. También «American Idol» ha bajado su audiencia en EE.UU. y el fichaje de Jennifer Lopez no ha ayudado. Allí falta Simon Cowell. Aquí, Risto Mejide. Los malotes. Pero, sobre todo, aquí falta Jesús Vázquez, el presentador. Claro que Jesús Vázquez es capaz de presentar cualquier programa. Otra cosa es que «OT» pueda soportar que otro/a lo conduzca. ¿Qué sería de «Gran Hermano» sin Mercedes Milá? Puede que la segunda edición aguantara con Pepe Navarro. Y puede que la primera de «OT» triunfara con Carlos Lozano. Pero primera y segunda son ordinales sin desgaste. El día del estreno de la presente edición los espectadores fueron 2.778.000 (17,3 por ciento de cuota de pantalla), por detrás de la película de La 1 y de «Los protegidos». El segundo domingo, «OT»volvió a ser la tercera opción. El último día fue peor (2.287.000). Ya sólo falta que «El Club de la Comedia» (2.127.000) supere al «talent show». Pilar Rubio se echó a llorar por la expulsión de Charlie. Lo mismo fue por presentar «Operación Trompazo».EDUCACIÓNEn Europa se han puesto en marcha un puñado de buenos proyectos para evitar el abandono escolar, según la CE, que podrían servir de ejemplo para otros países. En Reino Unido los estudiantes tienen un número asignado, una especie de DNI educativo, que permite procesar los datos fácilmente y hacer seguimientos a lo largo de toda su trayectoria y, por tanto, detectar los abandonos. Este mismo sistema se usa en Holanda y el Gobierno cree que es uno de los factores que ha ayudado a luchar contra el problema. En la ciudad italiana de Nápoles se han creado «escuelas abiertas» que se dedican a realizar actividades de enseñanza para la reinserción de los jóvenes.España no parece llevarse bien con la oficina de estadísticas europea, Eurostat, ya que cada nuevo estudio supone un jarro de agua fría sobre nuestro país. Ayer fue el turno de la educación y, según los últimos datos, España, está entre los campeones europeos del abandono temprano de los estudios: el 31,2% de los jóvenes entre 18 y 24 años deja los libros, frente a tan sólo el 14,4% de la media de la Unión Europea.Pero por si lo anterior fuera poco, ya que en la UE sólo estamos superados por Malta, con el 36,8%, y empatados con Portugal, la realidad es que encima ha aumentado un 7,2% entre los años 2000 y 2009, según Eurostat, lo que hace que la situación en el caso de nuesto país haya incluso empeorado. La media de la Unión Europea, por su parte, ha pasado en el mismo periodo del 17,6% al 14,4%.Recortar fondos, un errorAnte este escenario, y pese a que la Unión Europea no tiene competencias directas en educación ya que ésta es potestad exclusiva de los Estados miembros, la comisaria europea de Educación, Androulla Vassiliou, explicó ayer que desde su punto de vista es un error recortar los presupuestos de educación en momentos de crisis, como están haciendo muchos países europeos, «debido a que esta partida no es un gasto sino una inversión, porque aquellos países que lo hagan, al final les costará más caro. Uno de cada dos jóvenes que abandona los estudios se queda luego en paro, lo que supone un sobrecoste para las arcas de la Seguridad Social en forma de subsidios, ayudas y un largo etcétera».Vassiliou ha explicado que las enormes diferencias que existen en Europa en materia de abandono de la enseñanza se dan también dentro de los propios países, y ha puesto como ejemplo España, «donde la media de abandono es del 31,2%, pero en el País Vasco, por ejemplo, es sólo del 14%, muy cerca por tanto del objetivo de la Unión Europea de situar el abandono escolar de los jóvenes en el 10% en el año 2020».Los países que ya han logrado estar por debajo del mencionado 10% son Austria, República Checa, Finlandia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia y, en todo caso, la mayoría lo han reducido en los últimos años, en contra de lo sucedido en España entre los años 2000 y 2009.Entre las recomendaciones que realizó ayer Bruselas figura la petición a las autoridades de Educación de cada uno de los países de que tienen que luchar para volver a recuperar para la enseñanza a los jóvenes que la abandonadoron, y entre las opciones puede estar el fomento del deporte o las relacionadas con el arte y la música. Además la CE recomienda evitar la segregación de los emigrantes en las escuelas, perseguir el absentismo, fomentar el aprendizaje flexible y, en general, hacerlo más atractivo. En la misma línea añade que hay que hacer especial seguimiento de los alumnos que repitan curso y de aquéllos que tengan una lengua materna diferente a la de enseñanza.Chico e inmigrante Pésimo dato El 31,2% de los jóvenes españoles de entre 18 y 24 años abandona los libros, frente a tan sólo el 14,4% de la media de la UE  Propuestas La Comisión Europea propone reenganchar a los jóvenes con una enseñanza ligada al deporte, el arte o la música Por segmentos se ha detectado que los jóvenes varones son más proclives al abandono de las aulas que sus compañeras del sexo femenino. Los jóvenes inmigrantes por su parte, en general, doblan la tasa de abandono de la población autóctona y en algunos países llega al 40%, situación que se agrava aún más en el caso de población gitana.Una de las soluciones que plantea Bruselas es realizar políticas de desgregación en el caso de los jóvenes gitanos, lo que ha dado buenos resultados en países como Hungría y Bulgaria, gracias a la implicación de todas las Administraciones, y no solamente la educativa.Europa está muy centrada ahora en la educación porque, según los ministros del ramo europeos, la crisis económica ha puesto de relieve que elevar el nivel de competencias de los jóvenes es una de las formas de sacar a los jóvenes de la exclusión social y del paro. Este asunto es de especial importancia en España ya que la tasa de paro en los jóvenes ronda el 40% y dobla la media de europea.Pese a que Bruselas no tiene competencias directas la hoja de ruta que va a hacer en este caso será presentar todas estas recomendaciones al Consejo de Ministros de Educación de la UE y, si se cumplen los planes, será éste quien las apruebe y luego, en la medida de lo posible, se irán trasladando a las diferentes normativas de educación que hay en los países europeos para intentar alcanzar los objetivos fijados.Estrategias y propuestasUno de los aspectos más importantes de esta iniciativa se centra en la prevención del abandono escolar, mediante una estrategia para hacer una detección precoz de la población de jóvenes que puede estar en riesgo de abandono de los estudios, lo que implicará una labor estrecha de seguimiento por parte de las autoridades locales, regionales y nacionales.La idea de la comisaria Vassiliou es que, dado el largo periodo de tiempo que las reformas en educación tardan en tener resultados, los países se tienen que poner a trabajar cuanto antes sobre este asunto para lograr el mencionado objetivo de que la tasa de abandono escolar se sitúe como mucho en el 10% del total en el año 2020.El trabajo no se tiene que hacer sólo, según Bruselas, en el terreno de la enseñanza general sino también en la formación profesional que, en muchos casos, es una segunda oportunidad para los estudiantes que quieren reengancharse a la vida académica y, posteriormente, a la profesional y puede ser una oportunidad para recuperar el tren perdido.El escaño vacante dejado en el Parlamento Autonómico por Evangelina Naranjo alegando «motivos personales» será ocupado finalmente por Ramón Díaz, secretario general de la Agrupación local socialista Alcosa-Este-Torreblanca, colaborador de la campaña del candidato a la Alcaldía, Juan Espadas, y muy próximo al secretario general del PSOE de Sevilla, José Antonio Viera.Díaz accede a la cámara andaluza tras la renuncia presentada ayer por Rosario Ayala Valiente, a quien correspondía ocupar el escaño de Evangelina Naranjo.Rosario Ayala, directora general de Voluntariado y Participación de la Junta, no cubre la vacante que le corresponde por número de lista en el grupo parlamentario socialista por las incompatibilidades que tendría que afrontar al simultanear ambos cargos, según informaron a E.P. fuentes del PSOE..El portavoz popular en el Ayuntamiento de Sevilla, Juan Ignacio Zoido, se comprometió ayer «a apostar fuerte desde la Alcaldía» para que la ciudad tenga su Estatuto de Capitalidad y el blindaje de la financiación local, abogando por una reforma profunda de la misma.Fueron los ejes de la conferencia que Zoido pronunció en la Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales (FAES), celebrada en Madrid, que presentó su informe «Por un Estado autonómico racional y viable».Zoido, que en la anterior campaña de las municipales ya mostró su compromiso con el proyecto de la capitalidad, cuya petición es potestad de los gobiernos municipales, dijo que no perdería «esta oportunidad de reclamar para mi ciudad una Ley que regule el Estatuto de Capitalidad, por la que la Comunidad Autónoma de Andalucía asegure al municipio la atribución de las competencias procedentes con la financiación adecuada».El blindaje de la financiación fue justificado en las cargas «extraordinarias» quesoporta Sevilla, derivadas de su condición de capital de Andalucía y de central de servicios administrativos de la Comunidad, sin que, sin embargo, reciba cantidad alguna en compensación por estos mayores esfuerzos, según explicó el portavoz popular, que calificó de «imprescindible que la Ley que reivindica contemple la garantía financiera necesaria para compensar la capitalidad. Junto a ello anunció su intención de crear un Consejo de Capitalidad, cuyo objetivo será la coordinación entre Junta, Diputación y Ayuntamiento.En esta línea, Zoido expresó la necesidad de impulsar un eje Sevilla-Málaga, «que nazca de las sinergias de ambas capitales» y cuyos valores se reconozcan como complementarios.Con respecto a la financiación local, independientemente de la capitalidad, el político popular recordó que los Ayuntamientos, las administraciones más cercanas al ciudadano, han asumido la prestación de servicios sin tener en muchos casos ni recursos adecuados ni competencias, unasconcurrentes y otras compartidas, con financiación insuficiente. Por ello defendió una «reforma en profundidad» de la financiación local mediante una Ley de Bases de Régimen Local y «que no se transfiera ni una competencia más a los ayuntamientos si no va acompañada de la financiación necesaria, puesto que no se puede llevar a la práctica el denominado Pacto Local traspasando mediante Ley competencias a los ayuntamientos, sin definir esas competencias y sin dinero para abordarlas».«Todos tenemos claro que es necesaria y urgente una reforma del marco financiero local», dijo Zoido sobre el ámbito municipalista, resaltando que «el hecho de que los ayuntamientos no cuenten con un nuevo sistema de financiación tiene su razón de ser en la decisión de un Gobierno que ha preferido dar prioridad a los pactos territoriales con fuerzas políticas nacionalistas antes de garantizar la autonomía y la suficiencia de todos los ayuntamientos».En este sentido, aseguró que su objetivo desde laAlcaldía «es mejorar la calidad de vida de los ciudadanos mediante una prestación más eficaz de los servicios públicos», para lo que es imprescindible «una financiación suficiente mediante la cual, cualquier atribución de competencias vaya acompañada de los recursos suficientes».
Dicen que le dijo el sabio César Luis Menotti a uno de sus jugadores. «En vez de cerebro, tienes un balón en la cabeza». El interpelado anónimo se comió la contundente reprimenda por su obsesión futbolera, por su pensamiento compulsivo de única dirección, por ese afán tan expansivo en poner puertas al campo y cerrar los ojos a un mundo abierto. En Red Bull, escudería de referencia en la Fórmula 1 que aplica la lógica matemática a su modus vivendi, nadie se atreve a exponer públicamente la impresión que subyace en la fábrica inglesa de Milton Keynes, donde se construyen sus monoplazas. «Newey tiene el viento en la cabeza». Al tiempo que Alonso comienza hoy a rodar con su Ferrari F150, también en Valencia se presentará su enemigo: Red Bull, el coche supersónico de la F-1 en los últimos años.El ingeniero aeronáutico Adrian Newey (56 años) goza de una reputación superlativa en la F-1. Su sueldo galáctico (entre nueve y diez millones de euros, más que muchos pilotos) se corresponde con su fama. Es el único ingeniero que ha ganado el título de constructores con tres escuadras diferentes (Williams, McLaren y Red Bull) y el tipo que ha dado el impulso final a un emporio creado desde la cantera.Newey vive en la obsesión de la aerodinámica en los coches y en su versión B, el efecto Venturi. Un principio acuñado por el físico italiano Giovanni Battista Venturi en el siglo XIX y que consiste en que «un fluido en movimiento dentro de un conducto cerrado disminuye su presión al aumentar la velocidad después de pasar por una zona de sección menor». En cristiano, quiere decir que el aire coge más velocidad cuando atraviesa un conducto más estrecho. Newey, el viento y la cabeza.Innovador en el diseño, pero artesano en la ejecución, Adrian Newey transporta sus ideas al lápiz y el papel. Así creó el RB6, el bólido que abrumó a la competencia y ganó el Mundial el año pasado. A su vera ha adiestrado un cuerpo de ingenieros que se mueve en las mismas rutinas. Los secretos de la aerodinámica y sus derivados, el área de sustentación, el coeficiente de resistencia, la fuerza lateral...«Zidanes y pavones»Red Bull aplica la extinta política de Florentino Pérez, brillante proyecto inacabado por completo, los zidanes y pavones. Helmut Marko, el asesor y hombre fuerte en la sombra del dueño de la compañía —Dietrich Mateschitz—, forma a sus pasajeros del volante en la cantera del programa de jóvenes pilotos y ficha ingenieros a coste sideral. Pocos expertos técnicos han abandonado la nave porque Marko los paga a precio de oro. Neil Martin, estratega durante once años en McLaren y cuatro en Red Bull, dejó este invierno la escudería para recalar en Ferrari.En esa pelea por la promoción interna se ha metido de lleno un español, Jaime Alguersuari, tripulante por tercer año del filial Toro Rosso y que aspira a un ascenso. El campeón mundial Vettel es intocable y sólo una mala temporada de Mark Webber le abriría alguna puerta, siempre y cuando sea capaz de superar a su compañero Sebastian Buemi. El suizo ha demostrado competencia, valor y velocidad, y tiene, como Alguersuari, el sello de Helmut Marko en la sucursal de cachorros.La expectación preside ese garaje de Cheste donde hoy Adrian Newey descubrirá su obra. Lo que se ha visto hasta ahora en las presentaciones de Renault, Sauber, Lotus y la virtual de Mercedes, etc... Son coches más pequeños en los que ha desaparecido, por reglamento, el doble difusor. La normativa de la Federación Internacional de Automovilismo (FIA) ha provocado una homogeneidad de los monoplazas, que se parecen bastante en su aspecto exterior. Lejos del ruido de los transatlánticos (Ferrari, McLaren, Mercedes), Red Bull propone hoy en la pasarela la línea que marcará la pauta en la temporada a partir del lapicero de su orfebre.Francisco Javier O.C. y Rubén D.A., ambos acusados del lanzamiento de un cohete pirotécnico que hirió gravemente a una mujer el día 25 de diciembre de 2006 en la calle Fernández de Ribera, en el barrio de Nervión, han aceptado seis meses de cárcel, el primero de ellos, y un año de prisión, el segundo, así como el pago conjunto de una indemnización de 48.000 euros por sendos delitos de lesiones por imprudencia grave y omisión del deber de socorro.El juicio estaba previsto para ayer, pero no llegó a celebrarse al alcanzarse una conformidad.Los autores del hecho pudieron ser detenidos por la Policía Local gracias a la colaboración ciudadana. En el momento en que fueron arrestados aún llevaban encima otros siete cohetes similares al que hirió a la mujer.Sólo resta que los mercados den un respiro a la pisoteada imagen de España, y el banco de Caja Madrid y Bancaja (en el que también participan otras cinco entidades de menor tamaño) probará suerte en la Bolsa. La entidad que preside Rodrigo Rato se une así a la carrera por reforzar el capital que hoy protagonizan las entidades españolas, empujadas por unos inversores al borde del ataque de nervios y la reciente amenaza de nacionalización del Gobierno sobre la mesa. Por volumen de activos, será el tercer banco cotizado de España y entrará en el «top ten» del Ibex.Precisamente, elevar al 8% el capital básico —tal y como exigirá la regulación en ciernes de recursos propios— es el objetivo de la operación del nuevo Banco Financiero y de Ahorros. Actualmente, la entidad cuenta con un «core capital» del 7,04%, un ratio «Tier 1» del 8,91% y sitúa su solvencia total en el 11,85%. La fecha concreta no está aún señalada en el calendario del año, lo que no ha coartado, según Rato, el interés de «varios inversores institucionales», que ya se han acercado a la entidad —que tiene 328.000 millones en activos y un volumen de negocio de 485.900 millones— en busca de información.Pero el dinero y la confianza son ahora más que nunca bienes escasos y los posibles socios se hacen querer. Por ello, el banco ha realizado una dotación de más de 9.000 millones para cubrir la pérdida esperada en los dos próximos años e iniciar el año 2011 «totalmente saneado». Del importe total de estos saneamientos destinados a compensar los futuros deterioros de activos, 5.900 millones se dirigen a la cartera de crédito, 1.800 millones a inmuebles y otros 1.500 millones a carteras de valores. Las provisiones genéricas suman, además, 1.578 millones. Tras todo ello, el banco logra un beneficio de 440 millones y una tasa de mora del 6,34%.La mora del ladrillo, el 18%El punto más débil de la cuentas viene con los créditos al ladrillo. Los inmuebles adjudicados y adquiridos del recién estrenado banco ascienden a 7.402 millones, con una cobertura superior al 33%. La financiación concedida a construcción y promoción inmobiliaria, por su parte, sumó 41.280 millones, cantidad que arrastra una pesada tasa de mora del 18%. Eso sí, según destacó Rato, esta cifra no dista mucho de la que ostentan otras entidades, incluidos sus competidores los bancos, lo que demuestra, en su opinión, que estos no han gestionado los riesgos mejor que las cajas.Así, y aunque el ex ministro de Economía criticara ayer con dureza la doble vara que se emplea para medir el peso político en los consejos de cajas y bancos, también reconoció las bondades que, hasta la fecha, ha tenido jugar con las mismas reglas de juego. Por ello cargó contra los planes del Gobierno de exigir unos requisitos de capital básico más estrictos a las cajas (entre el 9% y el 10%) que a las entidades cotizadas (que se fija en el 8%). Las consecuencias de adoptar una medida en esta dirección no serían baladíes. Y no sólo para las cajas afectadas, sino para todo el sector. «Una de las razones por las que el sistema financiero de España se compara con ventaja con otros países es la intensa competencia. Romperla sería un error con consecuencias directas en la efici